URL表示

印刷

令和　６年第３回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第３回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第１２号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第16号
　　　　　　　　令和６年９月13日（金）午前10時開議
　第１　一般質問
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（86人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　脱炭素・ＧＲＥＥＮ×ＥＸＰＯ推進局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　政策経営局長　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　古石正史君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　松井伸明君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　三枝忠裕君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ文化局長　足立哲郎君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　工藤哲史君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　福嶋誠也君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤泰輔君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　みどり環境局長　　　　　　鈴木貴晶君
　　　　　　　　下水道河川局長　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　新保康裕君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関森雅之君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　下田康晴君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　和田卓生君
　　　　　　　　選挙管理委員会事務局長　　武島和仁君
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　石川武史君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　酒井良清君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　総務局総務部長　　　　　　水野圭一郎君
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　石川隆一君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　稲富隆仁君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　市会事務部長　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　小林且典君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開議

○議長（鈴木太郎君）　現在着席議員数は86人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　会議録署名者は、高橋のりみ君と大岩真善和君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、諸般の報告を申し上げます。
　市長から令和５年度横浜市中小企業振興基本条例に基づく取組状況報告書が提出されましたので、さきに配付いたしておきました。（資料編334ページ参照）
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　日程第１、一般質問を行います。
　質問の通告がありますので、順次これを許します。小松範昭君。
　　　　　〔小松範昭君登壇、拍手〕

◆（小松範昭君）　自由民主党横浜市会議員団の小松範昭です。会派を代表して、市政運営の重要課題について市長及び交通局長に順次質問してまいります。
　まず初めに、南海トラフ地震臨時情報を受けた本市の対応について伺います。
　令和６年８月８日16時42分に宮崎県日向灘を震源とするマグニチュード7.1、最大震度６弱の地震が発生し、19時15分に南海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意）が発表されました。今回出された臨時情報では、１週間程度家具の固定や備蓄物資、ハザードマップの確認など改めて日頃からの備えを呼びかけるというものでした。こうした状況の中、本市では警戒本部の設置や市長メッセージを発出するなどの対応が行われました。
　そこで、南海トラフ地震臨時情報（巨大地震注意）を受けた本市の対応について市長に伺います。
　南海トラフ地震の発生確率は30年以内に七、八十％とされており、広く世の中に浸透しているかと思います。統計的な発生確率は示されている一方、科学的に地震を予知することは不可能だと言われています。つまり地震はいつ起こるか分かりません。当たり前のことかもしれませんが、今回の臨時情報を振り返り改めて再認識した次第です。大地震のリスクは南海トラフ地震に限らず首都直下地震なども挙げられますが、市民の皆様の命と財産を守るため実効性のある対策を講じる必要がございます。我が党の渋谷団長からは令和６年第１回市会定例会の予算代表質疑において能登半島地震を受けた本市の防災対策に向けた市長の決意を問うなど、防災対策は市政運営の大事なテーマの一つです。今年度に策定するとしている新たな地震防災戦略はその中でも重要な役割を果たすものと考えます。
　そこで、地震防災戦略策定の基本的な考え方について市長に伺います。
　大規模地震に備えた対応を着実に進めていただくようお願いして、次の質問に移ります。
　次に、放課後事業の昼食提供の安全性について伺います。
　今年度、新たな子育て支援の取組として放課後キッズクラブ、放課後児童クラブにおける夏休み期間の昼食提供のモデル事業が実施されました。しかしながら、昼食提供事業者の１者が献立表に食物アレルギーの記載を漏らし健康被害を及ぼすという重大な事故が事業開始直後に発生いたしました。子供たちに提供する昼食において安全性は何よりも優先すべきことであり、市民に与えた不安は非常に大きく二度と起こしてはならないと考えています。
　そこで、昼食提供事業の安全性の確保のために必要な対策を行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、子供たちに食の提供を行うという点では給食事業についても同様です。昼食提供事業者のほとんどが中学校給食を受託する事業者であると聞いております。昼食提供事業と給食事業とでは衛生管理体制が異なるとのことでありますが、令和８年度から全員給食となり給食食数が大幅に拡大します。今回の事故を教訓にして、子供たちの安全が決して脅かされることがないよう市長がリーダーシップを取って本市全体で安全な昼食の提供を徹底していただくよう強く要望し、次の質問に移ります。
　次に、新型コロナウイルス感染症対策について伺います。
　令和２年１月以降約３年にわたって世界的猛威を振るった新型コロナウイルス感染症は、昨年の５月に五類感染症として位置づけられました。新型コロナウイルス対策では医療の提供、ワクチン接種など医療、福祉保健分野への業務逼迫や事業制限に対する企業支援などの経済面での影響等幅広い分野に影響が及び市がまさしく一丸となって施策事業を進めてきました。
　そこで、新型コロナウイルス感染症対策の総括及び今後の対応について市長に伺います。
　今後も新たなパンデミックなど、いつ何どきどのような形で発生するか予想することができません。新型コロナウイルス感染症対策で得られた知見を総括的に振り返り、データ分析をしながら課題を整理し危機管理に取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、市民への直接的な支援に関して伺います。
　市長は対象者が多く予算規模も大きな小児医療費の無料化など、市民への直接的な支援で成果を上げたことは評価いたします。一方で、既に他の自治体が行っている市民への直接的な支援のうち横浜市がまだ取り組んでいないことがあると考えます。そのうちの一つが帯状疱疹ワクチンの助成です。帯状疱疹は加齢に伴い発症率が増加し、80歳までに３人に一人がかかると言われています。発疹が治った後も激しい痛みを生ずる帯状疱疹後神経痛という後遺症を伴う場合もあり、長期の痛みのために生活の質を著しく低下させてしまいます。発症予防に有効とされているのがワクチン接種ですが、接種費用が四、五万円かかる場合もあり高額なのが課題であります。帯状疱疹ワクチンを公的に接種することは高齢者の生活の質の向上や健康寿命の延伸につなげるためにも重要であると考えます。国において定期接種として導入することの検討が継続して進められているようですが、既に東京23区や県内他自治体などでは接種費用を独自に助成しているところもございます。
　そこで、市が率先して帯状疱疹ワクチンの接種費用を助成すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　市民の皆様の健康のため帯状疱疹ワクチンの公的な接種の早期実現を期待いたします。
　次に、自転車乗車用ヘルメット購入補助制度の導入についてです。
　私は、責務は安全を政治信条に安全安心な横浜を目指し日頃から地域の交通安全活動に取り組む中で、とりわけ自転車乗車時のヘルメット着用の促進が必要だと感じています。昨年４月から道路交通法の改正で着用は努力義務となり、東京都や県内でもヘルメットの購入費用を助成する補助事業を行う自治体が増えていますが、本市では導入されておりません。昨年の市会定例会総合審査の場においても市長にさらなる交通安全周知啓発の必要性を訴えました。自転車乗車用ヘルメットの普及と着用を促進し直接的に命を救う可能性を高めるための施策が必要だと考えます。
　そこで、自転車乗車用ヘルメット購入補助制度を導入すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　自転車は二酸化炭素の排出がない環境に優しい身近な移動手段です。脱炭素社会の実現のためにも、そして何より利用者の安全確保のために乗車時のヘルメット着用をはじめ自転車の交通安全に積極的に取り組むことをお願いし、次の質問に移ります。
　次に、共同親権導入に当たっての支援について伺います。
　さきの国会におきまして令和６年５月17日、民法等の一部を改正する法律が成立し、24日に公布されました。この法律では離婚後も父母双方が親権を持ついわゆる共同親権を可能としており、戦後、昭和22年の民法改正以降の離婚後は単独という親権の在り方が77年ぶりに見直されることとなります。改正法では親権について、父母のどちらかが親権を持つ単独親権と共同親権のどちらかを離婚する際に選択し、合意できない場合は家庭裁判所が判断することとなっております。横浜市会では令和２年12月17日に別居、離婚後の親子の面会交流についての環境整備を求める意見書を国の関係行政機関に提出し、別居、離婚後の面会交流が子供に与える影響や実態を考慮し、それぞれの課題について諸外国の取組に学びつつ、現行法での対応や必要な法制上の措置を含めた速やかな環境整備の実現を強く要望しました。今回の改正法により、離婚後であっても子供の健やかな成長が支えられることを期待します。一方でＤＶや児童虐待の対応など懸念が残る部分もあり、あらゆる場面を想定し進める必要があると考えます。
　そこで、民法等改正法に対する見解を市長に伺います。
　この改正法は、一部の規定を除き公布の日から起算して２年を超えない範囲内において政令で定める日に施行されます。しかし、改正法の趣旨を考えれば、子供にとってよりよい生活環境の支援に向けて施行を待たずに市としてできることから早期に支援体制を構築していくべきだと考えます。
　そこで、改正法の趣旨を踏まえた支援の方向性を市長に伺います。
　本市の子供たちがたとえ両親が離婚することになったとしても改正法の趣旨に基づき支援が進むことで健やかに成長していけるよう祈念し、次の質問に移ります。
　次に、GREEN×EXPO 2027及びこれを契機とした脱炭素の取組について伺います。
　開催まであと1000日を切り、会場計画の準備を進めていく重要な時期に差しかかっています。今年に入ってからはいよいよ民間企業等の出展の公募が始まり、７月末までで応募を締め切ったと聞いています。
　そこで、GREEN×EXPO 2027の民間企業等による出展の状況について市長に伺います。
　大阪・関西万博も開催が迫っており、物価高騰などによる影響なども報道されていますが、2027年に園芸博覧会を開催する本市としてもその影響が気になるところです。そこで、GREEN×EXPO 2027開催における事業費の見通しについて市長に伺います。
　GREEN×EXPO 2027は、国内外から多くの方々に御来場いただけるよう、市民や企業、団体の皆様とともに盛り上げていかなければなりません。市内約2700の公園の約９割で維持管理を行っている地域のボランティア活動の団体や明日から開催される里山ガーデンの花苗の約９割を栽培している農家の方々、花や緑に携わる企業など多くの方々からGREEN×EXPO 2027に期待を寄せている声が私のところにも届いております。GREEN×EXPO 2027を盛り上げていくためには、機運醸成に加え会場整備や運営、催事など多くの市民等が参加できるよう取り組んでいく必要があると思います。
　そこで、花や緑の取組に関わる市民の参加について市長に伺います。
　GREEN×EXPO 2027は、自然環境の理解を深め、来場される方々に環境に優しい未来の暮らしを考えていただく場でもあります。環境を重視した社会を形成していくためには脱炭素の取組が重要と考えており、３年前には我が党が中心となった議員提案により横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例を制定しました。国においても成長戦略の柱として位置づけていますので、この好機を逃がさずより一層推進していく必要がございます。
　そこで、2050年のカーボンニュートラルの実現に向けて脱炭素の取組を強力に進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　GREEN×EXPO 2027は、開催都市である本市の取組を世界に発信する絶好の機会となるためできるだけ早い時期に市民の皆様に具体的なイメージを示していただくよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、横浜トリエンナーレについて伺います。
　３年に一度行われる現代アートの国際展第８回横浜トリエンナーレが今年３月15日から６月９日までの78日間で行われました。今回展も海外からアーティスティックディレクターを迎え、31の国と地域から93組のアーティストが参加して複雑な世界の現実を映し出す作品が展示され、無料会場を含め約57万人の方が来場したと聞いております。また、横浜美術館には予約不要で誰でも利用できるこどものアートひろばはらっぱを常設したほか、高校生の入場無料化など初めての取組も行われました。会場以外にも創造界隈拠点をはじめとした市内アート拠点による展示やプログラムが多数展開され、創造都市横浜ならではのまちの力が発揮されていたと思います。３年後は2027年ですが、GREEN×EXPO 2027と同じ時期であるため相乗効果を狙い同時開催のメリットを最大限生かす必要があると思います。
　そこで、次回第９回横浜トリエンナーレ開催に向けた意気込みについて市長に伺います。
　来年10月には東京お台場でもトリエンナーレが始まると聞いています。都市型の芸術祭の先駆けとなった2001年から20年以上続くトリエンナーレとして、ライバルが増える中でも横浜らしさを打ち出しより魅力的な取組としていただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、国際平和について伺います。
　本市は政令指定都市の中で唯一国際局を有する都市です。国際局があることで姉妹都市やパートナー都市をはじめとする世界各国の都市や国際機関等との連携が強化拡大されてきたことは本市の強みになっていると思います。本年５月に市長がローマ教皇庁主催の国際会議に招待され、アジアの首長として唯一講演する機会を得たことにもつながっているのではないでしょうか。今年は本市に国際局が発足してちょうど10年目の節目の年を迎えます。
　そこで、改めて国際局の意義を市長に伺います。
　さて、令和４年、2022年２月に始まったロシアによるウクライナ侵略は、先日もロシアによる過去最大規模の攻撃が行われるなど平和とはほど遠い状況が続いています。国連機関の発表では670万人以上が依然としてウクライナ国外に避難していると報告されています。国際平和の推進に関する条例を有しオデーサ市と姉妹都市である本市では、市民、企業等の皆様と連携してオール横浜支援パッケージとして避難民支援と現地支援をいち早く行ってきました。市会でも令和４年３月の第１回定例会最終日に、ロシアによるウクライナへの侵略を非難するとともに、国際紛争における武力行使の根絶を求める決議を全会一致で議決いたしました。自由民主党横浜市会議員団もオデーサ市を支援するため令和４年３月下旬に市内各地で街頭募金を行いウクライナ赤十字オデーサ支部へ送金したり、在日ウクライナ大使館を訪問してセルギー・コルスンスキー特命全権大使と意見交換し、市内企業などの協力も得て移動式浄水装置や防寒服などの支援物資をお届けすることにつなげるなど当初から支援に努めてきました。戦況が長期化し終息のめども立たない状況ですが、このようなときだからこそこれまでオール横浜で取り組んできたウクライナへの支援を継続することが国際都市横浜の責務だと考えます。
　そこで、ウクライナ支援の今後の方向性について市長に伺います。
　さて、先月末に市役所アトリウムで開催された国際平和講演会に私も参加させていただきました。アフガニスタンやパキスタンで現地の人々の生きる手助けをしてきた中村哲氏のドキュメンタリー映画を拝見いたしましたが、非常に心打たれるものがあり、公務でお忙しいとは思いますが、市長にも挨拶だけではなくぜひ見てもらいたかったと思ったところでございます。改めて平和の尊さを感じる機会となりました。
　本市はこの講演会をはじめよこはま子ども国際平和スピーチコンテストなど市民の皆様と平和について考える機会の創出に取り組んでおり、大変意義のあることだと思います。来年は戦後80年を迎えます。私が委員長を務める政策経営・総務・財政委員会では、今年５月29日の委員会開会前に横浜大空襲で犠牲になられた方々への哀悼の意を表し黙祷をささげました。来年はぜひ、横浜大空襲や終戦の日などの機を捉えて市役所や区役所などで半旗を掲げ黙祷を実施するなど全庁挙げて平和を祈念する取組を実施していただきたいと思います。
　そこで、戦後80年に向けた平和希求の決意を市長に伺います。
　今後も国際施策の総合的な推進により世界の平和と安定に貢献していただくよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、瑞穂ふ頭、横浜ノース・ドックについて伺います。
　戦後最も厳しく複雑な安全保障環境に直面する中、日米が連携して対応能力を向上させることは国の安全保障上やむを得ないものであると理解はしております。一方で、私の地元である神奈川区を中心とした基地周辺にお住まいの方の中には、部隊の具体的な活動内容や隊員の配置状況など明確になっていない点もあり、不安を感じている方もいらっしゃるかと思います。横浜ノース・ドックは市の中心部に位置し市民生活に重大な影響をもたらす可能性もあることから、部隊の運用等に際しては市民の不安を払拭することが必要だと考えます。
　そこで、市民の安全確保と必要な情報提供を国に強く働きかけていくべきだと思いますが、市長の見解を伺います。
　基地周辺住民の安全を守ることは当然のことですが、全ての解決策は返還であると考えます。早期返還に向けて全力で取り組んでいただくことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、山下ふ頭の再開発について伺います。
　山下ふ頭の再開発については、新たな事業計画策定に向け令和５年８月から山下ふ頭再開発検討委員会が開催されています。検討委員会には今年１月から地域関係団体の委員も参画しています。その際には事業提案関係者の委員就任に関する報道がありました。こうした中、７月の検討委員会では委員長の辞任が説明されました。答申前に委員長が辞任することに違和感を覚えます。
　そこで、検討委員会の委員長辞任などこれまでの委員会運営に対する受け止めについて市長に伺います。
　本市にとって山下ふ頭再開発事業は大変重要な事業です。しっかりと委員会運営に当たっていただくよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、身寄りのない高齢者等への支援について伺います。
　高齢者人口の増加や核家族化の進展などに伴い独り暮らし高齢者の世帯が増加している中で頼れる家族や親族がいない方、いわゆる身寄りのない高齢者と言われる方々が様々な困難な課題に直面しています。例えば病院への入院や介護施設等への入所の際の手続、日用品の買物や日常の金銭管理、葬儀や死後の財産処分など課題は多岐にわたっております。国は、身寄りのない高齢者等の相談を受け止め様々な社会資源を組み合わせた支援を包括的に行う相談、調整窓口の設置をモデル事業として示し、社会全体で身寄りのない高齢者等を支える仕組みの構築を進めています。本市においてもこの９月から青葉区すすき野団地においてこのモデル事業を進めていると聞いております。効果的な検証結果を期待したいところです。
　また、本年５月の国の予算委員会では我が党の坂井学衆議院議員が質問に立ち、いざというときに備え御自身の生活に関する情報などを事前に登録するプラットフォームが必要であるといった趣旨の発言をされています。現在は家族で暮らしている方であっても死別や離別等様々な事情で誰もが身寄りのない状態となることがあります。かねてから、我が党としてもこの身寄りのない高齢者等への支援については非常に重要であり、しっかりと取り組むべきと訴えてきました。
　そこで、身寄りのない高齢者等への支援の今後の方向性について市長に伺います。
　誰もが安心して年を重ねることができるよう引き続き横浜らしい支援の取組の検討を進めていただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、認知症施策について伺います。
　共生社会の実現を推進するための認知症基本法が今年１月に施行され、国においてもその実行に向けて認知症施策推進基本計画の策定が進められています。５月には国の専門家会議において認知症高齢者数の推計が新たに出され、2040年には全国で584万人、本市においても３人に一人が認知症または認知症の前段階である軽度認知障害になることが想定されています。認知症になっても安心して暮らせる社会を実現するためには、本市においてこれまで取り組んできた様々な認知症施策を引き続き推進し、認知症の人と家族の意見を取り入れながらさらに発展させる必要があると考えます。
　そこで、認知症施策のさらなる充実に向けた決意について市長に伺います。
　認知症になっても地域の理解や協力を得て自分らしく暮らせる社会になることを希望して、次の質問に移ります。
　次に、敬老特別乗車証制度について伺います。
　敬老特別乗車証制度、いわゆる敬老パス制度は、５月の第２回市会定例会の健康福祉・医療委員会において分析結果の報告がありました。報告では年間の総利用回数は今後も同程度で推移すると見込んでいます。このことは財政負担も増えない見込みだということを言っているのだと思います。しかし、少子高齢化が進む中では、敬老パスを利用する高齢者が増える一方で納税者は減っていきます。このままでは納税者一人一人の負担は増えていくのではないでしょうか。また、敬老パス利用者は外出頻度が高いとの報告がありましたが、これも敬老パスの利用者は要介護認定を受けていないからではないでしょうか。いずれにしても、市長の掲げた75歳以上無償化という公約に向けた都合のよいデータ分析ではないかとの印象を受けます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）これまで市会では、敬老パスを持続可能なものにするため高齢者の皆様にも所得に応じた御負担をお願いしていく、そうした議論を10年以上にわたり行ってきました。無償化を判断するに当たってはこうした経緯や市民の声も十分考慮する必要があります。
　そこで、敬老パスの無償化に向けた検討は慎重に行うべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　公約ありきではなく、将来世代に負担を押しつけないような制度にしていくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、市営バスについて伺います。
　今年度に入ってから市営バスでは乗務員不足に伴うダイヤ改正などでメディアにも取り上げられ大きな注目を浴びました。こうした乗務員不足の背景には、いわゆる2024年問題と言われるバス運転手の働き方改革を目的とした制度改正が大きく影響していると聞いています。市民の生活に不可欠な市営バスを安定的に運行していただくためにも乗務員をしっかりと確保する必要がございます。さらに、最近では物価も高騰し燃料代も高止まりしているなど市営バスの経営は極めて厳しい局面に立たされていると思います。
　そこで、厳しい環境に置かれている市営バスの企業努力に対して市長はどのような見解をお持ちなのか、伺います。
　また、私は令和４年の予算第二特別委員会の場で市営バス車両のデザインについて横浜らしさを表すデザインや色にできないかと意見を申し上げたことがございます。本年５月に国産初となるバッテリーＥＶバスが発売されるとの報道がございましたが、カーボンニュートラルの実現を目指して交通局でも将来はＥＶバスを導入していくことになるのではないかと考えています。
　そこで、例えばＥＶバスの導入等を契機に市営バスの車両デザインを横浜らしいものに変えていくべきと考えますが、交通局長の見解を伺います。
　ぜひ国際都市横浜にふさわしいデザインを目指していただくことをお願いし、次の質問に移ります。
　次に、公判傍聴への職員動員について伺います。
　今回の教育委員会による公判傍聴への組織的な動員は、憲法の定める公開裁判の原則の趣旨に反する行為であり、教育委員会の職務の範囲を逸脱したものであると弁護士チームによる検証結果報告書において指摘されました。教育行政をつかさどる教育委員会がこのようなことを行ったことは前代未聞であり広く全国でも報道され、教育委員会のみならず横浜市としての信頼を損ねた大失態と言わざるを得ません。失った信頼の回復や教育の質の向上のために教育委員会は徹底して全力で取り組み続け、成果を示すことで市民の皆様からの信頼を取り戻していかなければなりません。前回の本会議で教育長は御自身の経験を生かしてデジタルを活用して抜本的改革に取り組んでいくと答弁していましたが、未来を担う子供たちが－－現行法での対応や必要な法制上の措置を含めた速やかな環境整備の実現を強く要望をしました。今回の改正法により、離婚後であっても子供の健やかな成長が支えられていくことを期待いたします。一方でＤＶや児童虐待の対応など懸念が残る部分もあり、あらゆる場面を想定し進める必要があると考えます。
　そこで、民法等改正に対する見解を市長に伺います。
　この改正法は、一部の規定を除き公布の日から起算して２年を超えない範囲内において政令で定める日に施行されます。しかし、改正法の趣旨を考えれば、子供にとってよりよい生活環境の支援に向けて施行を待たずに市としてできることから早期に支援体制を構築していくべきと考えます。
　そこで－－失礼いたしました。飛ばしてしまったな。申し訳ございません。
　次に、市税収入について伺います。
　７月24日に公表された令和５年度横浜市一般会計決算の概要によると、本市の令和５年度の歳入決算額は約１兆9568億円、このうち歳入の約５割を占める市税決算額は前年度と比べて190億円増え8863億円となり、２年連続の増収で過去最高額を更新したとのことでした。市税決算額のここ数年の推移を見てみると、新型コロナウイルス感染症の影響で令和２年度、令和３年度と一旦落ち込みはしたものの令和４年度以降は順調に伸び、あと少しで9000億円に届くところに来ています。
　そこで、市税収入が過去最高額を更新したことに対する所感について市長に伺います。
　税収が過去最高額を更新し好調である一方で、物価高騰も加速していることから歳出が増えていくことも見込まれます。そうしたことを考慮に入れた上で財源確保という視点も重視して政策を進めていくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、宿泊税に関して伺います。
　昨年度策定した横浜市観光・ＭＩＣＥ戦略では、様々な観光施策を推進し2030年に観光消費額5000億円を目指すとしています。先日公表された2023年の観光動態消費動向調査によると、観光入り込み客数、観光消費額がともにコロナ前の水準まで回復してきています。私が所属する政策経営・総務・財政委員会では、観光施策の財源とすることを目的とした宿泊税の導入を検討している釧路市を視察いたしました。全国では現時点で施行予定を含め13の自治体が導入済みであるほか、最近の新聞報道では30を超える自治体が検討しているとのことです。
　そこで、多様な財源の一つとして宿泊税についての市長の見解を伺います。
　観光施策推進に向けた財源確保について取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、横浜移住サイトについて伺います。
　このサイトは、横浜での暮らしの魅力を発信するサイトとして昨年８月末に開設され、この間、サイトの運用状況などについて私も含め我が党の磯部議員、青木議員からも質問しているところです。サイトは開設するのがゴールではなく、ターゲットに横浜に移住してもらうことが重要です。移住サイト開設に当たっては構築費や運用費のほか動画やチラシの制作などの広報費も含め様々な経費がかかっています。
　そこで、経費をかけて開設、運用している横浜移住サイトの効果をどう分析しているのか、市長の認識を伺います。
　サイト開設から１年たちましたが、私はいまだにサイトを見て横浜に移住してきたという方にお会いしたことがなく、サイトが実際の移住につながっているという実感はございません。サイトがきっかけで引っ越してきましたという声が聞こえるぐらいの効果を期待して、次の質問に移ります。
　次に、広報よこはまの掲載内容について伺います。
　広報よこはまは毎月市民に市政や暮らしの情報をお届けする市唯一の広報紙です。これは税金を投じて作成し、自治会町内会の多大なる協力の下、全戸に配布しているものです。しかし、令和５年は１月号でタレントの高城れにさん、９月号で料理研究家のコウケンテツさんと、今年の１月号でプロバスケットボール選手の河村勇輝さん、６月号で俳優の舘ひろしさん、柴田恭兵さんと市長との対談記事を表紙から３ページも使い年間２回ほど掲載しております。これは神奈川県の県のたよりや本市の議会だよりと比較しても市長の露出が高いと感じています。一方で、例えば昨年８月号の小児医療費の特集号では、２ページの中に市民にとって必要な情報がコンパクトに掲載されていました。小児医療費に限らず市民が求める情報は様々ですので少しでも多くの情報を掲載すべきと考えます。
　今年５月、小田原市では６月に市長選挙を控える中、市長の実績を集中的にＰＲしているのではないかと話題になりました。市長の露出に多くのページが割かれると同様の誤解を受けるのではないかと危惧しております。
　そこで、月１回発行の広報紙である広報よこはまでは市民に必要な情報を掲載すべきと考えますが、市長の見解を伺います。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　広報よこはまは市民に市政情報を伝える大切な広報紙です。税金で作っている市政情報紙として市長のアピールとも受け取られかねない記事だけでなく、市民が真に必要としている情報や市から伝えなくてはいけない情報をしっかりと紙面に掲載していくことが大切だということを申し上げておきます。
　最後に、令和６年度の組織再編について伺います。
　今年度は大規模な局再編が実施されました。様々な政策課題に対応していくためには必要な組織の見直しは実施すべきですが、一方で局再編成にはレイアウト変更や什器の移動、案内板の更新などのコストがかかります。山中市政になって以降２回目の局再編成を実施しており、市庁舎のレイアウトの変更費用は5200万円と伺っています。数千万円のコストをかけてまで組織再編をするからには市民が行政サービスの充実を感じられるものであることが重要です。
　そこで、令和６年度局再編成の意義について市長に伺います。
　本年度の本市の組織再編では局再編成のほかにも副局長制度が廃止されました。一方で区役所では副局長と同様の機能を持つ副区長制度が継続しています。副区長は区長を補佐する役割のほか、地域の行事やイベントにおいても区長の代理として出席することも多く、その名称から市民の皆様にも職員にも立場が分かりやすいため私は必要な制度だと思いますが、それは副局長も同様ではないでしょうか。最近、熊本県知事が一般事務職は要らないと発言したとの報道があり大きな批判を受けましたが、自治体の長は、市民にも職員にも伝わりやすく全ての職員がモチベーションを高く持って業務に臨めるような組織運営をすべきであり、市長も組織再編の理由を丁寧な説明が必要と考えます。
　そこで、副局長制度を廃止した理由について市長に伺います。
　市長、足を踏まれた者の痛みは踏んだ者には分からないという言葉があります。山中市長におかれましてはどうぞ思いやりを持って、くれぐれもどこかの知事のようなことがないよう市政運営を行っていただきたくお願い申し上げ、質問を終わります。
　御清聴ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　小松議員の御質問にお答えいたします。
　南海トラフ地震臨時情報を受けた本市の対応について御質問をいただきました。
　本市の対応についてですが、国の発表を受けて事前計画に基づき市災害対策警戒本部を設置いたしまして情報収集並びに初動の対応に備えました。あわせて、ＸやＬＩＮＥなどによって臨時情報の説明や備えの再確認を随時促しますとともに私からもメッセージを発信させていただきました。大規模地震の発生リスクは依然として高い状況にあると考えております。日頃の備えなど総合防災訓練等のイベントやＳＮＳなどを用いまして引き続き啓発を進めてまいります。
　新たな地震防災戦略策定の基本的な考え方でありますが、能登半島地震の状況や被災地に派遣いたしました本市の職員が戻ってきていただいている意見、また、市民の皆様からのアンケート結果などを踏まえまして市民目線での本市防災対策が改めて必要であると考えております。例えば避難所環境等の被災者支援、そして自助、共助等の災害が起こる前からの備え、そして上瀬谷での広域防災拠点整備等の拠点強化、また、今後公共インフラを強靱化していかなければいけない、これを加速化させていかなければならないと考えております。これら４つの視点の下で防災戦略の策定の検討を進めているところでございます。新たな取組も盛り込みまして、大規模地震から市民の皆様の命と生活を守る方策を取りまとめてまいります。
　放課後事業の昼食提供の安全性について御質問をいただきました。
　安全性を確保するため必要な対策を行うべきとのことですが、アレルギーの記載漏れを受けまして本市の栄養士が全ての献立についてダブルチェックを行い安全性を確認するようにいたしました。さらに今後は全ての事業者に対してアレルギーの表示や製造、配送時の衛生管理等についてヒアリングを実施するなど課題を把握、分析した上で改善に取り組んでまいります。議員から御指摘いただいたように食の安全性は何よりも優先すべきであると思います。今後の本格実施に向けましてお子様や保護者の皆様に安心して御利用いただけるよう万全を期したいと考えています。
　新型コロナウイルス感染症対策の総括について御質問をいただきました。
　総括及び今後の対応についてですが、市民の皆様の健康と生活を守り経済や社会への影響をできる限り少なくするために様々な対策に市を挙げて取り組みました。主なものといたしまして、まず医療分野では、総接種回数約1275万回にも達しましたワクチン接種の加速化、それからコロナ専門病院の開設、重症病床の確保など医療提供体制の維持拡充などに努めました。経済面では、市内観光やＭＩＣＥ関連事業者への緊急支援事業、小規模事業者への支援一時金、また、子育て世帯への臨時特別給付金やレシ活チャレンジなどを行いました。そして市民対応といたしまして、感染症コールセンターの開設や増強、そしてＳＮＳによる情報発信などを行いました。未知のウイルスとの大変長い闘いでありましたが、市民の皆様、事業者の皆様、医療関係者の皆様の御協力によって五類化への移行となりました。そこから得られた教訓や知見を生かし、大都市における感染症リスクに主体的かつ機動的に今後も対応ができますよう、保健医療分野をはじめとする体制の強化や人材育成を進めてまいります。あわせて、関係機関や団体との連携確保なども平時から着実に進めていきたいと考えております。
　市民への直接的な支援について御質問をいただきました。
　帯状疱疹ワクチンの接種費用を助成すべきとのことですが、国に対して定期接種の実現を令和４年から継続して要望してきております。その効果もあり、今年６月には定期接種の方針が示され、今後、対象年齢やワクチンの種類、開始時期などを議論して決定するとされております。現時点では、帯状疱疹ワクチンの定期接種が速やかに実施がなされますよう引き続き国に要望していきたいと考えております。
　自転車乗車用ヘルメット購入補助制度を導入すべきとのことですが、ヘルメットの着用の促進にはヘルメットの必要性を市民の皆様に丁寧に伝える取組が最も重要であると考えています。神奈川県警や交通安全協会など関係機関と連携をいたしまして交通安全教室や市の広報などを通じてヘルメット着用の重要性について周知啓発を行っております。ヘルメット購入に係る補助制度の導入につきましては、他の都市の事例の効果も参考にしながら慎重に見極めていきたいと考えております。
　共同親権の導入に当たっての支援について御質問をいただきました。
　民法等改正法に対する見解ですが、父母が子供に対して負う責務の明確化や法定養育費制度の導入などが盛り込まれたことは子供の利益の観点から重要であると認識しております。一方で、ＤＶや児童虐待のおそれがあるケースにおける親権の単独行使について、今後国からガイドライン等が示されることになっております。その動きを注視する必要があると考えています。
　改正法の趣旨を踏まえた支援の方向性でありますが、共同親権に対する理解が進むよう、離婚前後の親に対する啓発を強化し、養育費の支払いの履行の確保や安全安心な親子の交流の実現に向けた支援の充実を図ってまいります。また、ＤＶや児童虐待のおそれがある御家庭もあることから、子供の利益を守る視点に立って関係機関がより緊密に連携をしながら支援に取り組んでまいります。
　GREEN×EXPO 2027及びこれを契機とした脱炭素の取組について御質問をいただきました。
　民間企業等による出展の現在の状況でございますが、一次公募がまず終了したところでございます。現時点で企業によるテクノロジーの展示や体験などを中心としたビレッジ出展には９件32者から応募をいただいています。また、庭園や園芸等を演出する花・緑出展には358件415者から応募をいただいております。多くの応募を既にこの一次公募でいただいておりまして、皆様からの期待の高まりを感じているところです。GREEN×EXPO 2027が掲げている脱炭素、生物多様性、循環型経済などにもつながるコンセプトが好意的に受け入れられているのではないかと思いますが、今後、GREEN×EXPO 2027の具体化に向けた取組が加速していくものと考えております。
　GREEN×EXPO 2027開催における事業費の見通しでありますが、出展や行催事計画、会場計画等の具体化に合わせて物価の高騰や労務単価の上昇などの状況、コストの抑制策を含めて適正な内容となるよう、開催主体である博覧会協会において現在精力的に検討しているところであります。
　花や緑に関わる市民参加ですが、市内では公園愛護会をはじめ多くの市民や団体等の皆様に環境を守る活動に積極的に取り組んでいただいております。私も愛護会の方々などを対象に各区でGREEN×EXPO 2027の趣旨などの説明を行っているところですが、小松議員のところに寄せられた声と同様、市民の皆様の期待感と熱量を感じ取っているところです。GREEN×EXPO 2027では、こうした方々が中心となる市民ボランティアにより植えられた市内産の花で会場を彩るなど参加した多くの方々の記憶に残る博覧会としていくとともに横浜の財産である市民力を国内外に発信していきたいと思います。
　カーボンニュートラルの実現に向けて脱炭素の取組を強力に進めるべきとのことですが、昨今の異常気象など地球規模の課題に対してカーボンニュートラルの取組をより一層進めていくことが重要であります。そこで、横浜市脱炭素社会の形成に関する条例の趣旨も踏まえて、最先端の技術を活用した再エネの導入や資源の有効活用による循環型経済の取組、また、横浜の自然豊かな環境を生かした取組を総合的に進めてまいります。これらをショーケースとして開催するGREEN×EXPO 2027を契機として新しいグリーン社会の実現を目指してまいりますし、また、GREEN×EXPO 2027の後の上瀬谷のまちづくりも取組を加速させてまいります。いずれにいたしましても、できる限り早い時期に市民の皆様に具体のイメージを持っていただけるようにしなければいけないと考えておりますので、議員の御指摘も踏まえて取組を加速化させていきたいと考えております。
　次に、横浜トリエンナーレについて御質問をいただきました。
　次回開催に向けた意気込みでありますが、今回のトリエンナーレは、社会や自然環境等の問題を考えるきっかけとなったなどの御意見があった一方で、外国人来場者の伸び悩みもありました。次回展はGREEN×EXPO 2027とも連携をいたしまして国内外の誘客を強化するとともに、今回の結果をしっかりと検証してより多くの市民の皆様に喜ばれるそういうトリエンナーレの準備を進めてまいります。
　国際平和について御質問をいただきました。
　国際局の意義ですが、気候変動や平和への取組において都市の主体的な行動がますます重要になる中で、本市では国際局が関係各局と連携をして新興国の課題の解決や国際機関とのネットワークの構築、また平和の啓発、次世代の育成などを進めてきました。今後も海外とのつながりを深めていき、世界の平和と安定に貢献しながらＴＩＣＡＤ９の横浜開催やGREEN×EXPO 2027に向けたアジアのグリーンハブとしての都市ブランディングの強化に取り組んでまいります。
　ウクライナ支援の今後の方向性でありますが、市民や企業の皆様の御協力を賜りながら実施したオール横浜での支援は、来日した国連難民高等弁務官に横浜市の取組は避難民支援の手本であるという高い評価をいただきました。また、現地への支援では自治体として世界で初めて国連開発計画ＵＮＤＰと連携をしてオデーサ市内の保育園の復旧の支援に着手をしております。今後も情勢の推移を注視いたしながら避難民支援と現地支援の両面に取り組んでまいります。
　戦後80年に向けた平和希求の決意ですが、長引くロシアのウクライナ侵略や中東情勢の悪化など国際情勢の混迷が深まる中で私も平和への思いを改めて強くしております。さきの大戦の横浜大空襲でも多くの方が犠牲になられました。戦争の悲惨さを次の世代に語り継ぎ、そして風化させないことは今を生きる私たちの大切な責務であります。戦後80年に向けて引き続き平和な世界の実現に力を尽くしてまいります。
　瑞穂ふ頭、横浜ノース・ドックにおける部隊の新編について御質問をいただきました。
　市民の安全確保と必要な情報提供を国に強く働きかけていくべきとのことですが、本市として最も重要なことは市民生活の安全安心を守っていくことであると考えています。そのため国に対して市民生活に影響を及ぼさないよう対策を講じること、また、安心につながる具体的な情報の提供についてあらゆる機会を捉えて求めてまいります。あわせて、市内の米軍施設の早期の全面返還についても引き続き国に求めてまいります。全ての解決策は返還である、そのとおりだと思います。社会の皆様の様々なお力もお借りしながら引き続き市内米軍施設の早期全面返還に向けて取組を進めてまいります。
　山下ふ頭の再開発について御質問をいただきました。
　これまでの検討委員会の運営に対する受け止めでありますが、検討委員会は市長が諮問し答申をいただく第三者で構成される条例に基づいた附属機関であります。現在、新たな委員長の下、年内の答申の取りまとめに向けて学識者及び地域関係団体の委員の皆様に活発な御議論をいただいていると承知しております。
　身寄りのない高齢者等への支援について御質問をいただきました。
　支援の今後の方向性についてですが、９月から始めたモデル事業では相談窓口の機能や支援に必要な情報の種類、また、行政が担うべき役割や支援の範囲等を検証していきます。この検証結果を踏まえて身寄りのない方も最後まで安心して暮らすことができるよう横浜らしい支援策を検討してまいります。
　認知症施策について御質問をいただきました。
　認知症施策のさらなる充実に向けた決意ですが、認知症とともに希望と尊厳を持って生きられる社会をつくるには本人の視点に立った施策の推進が重要です。認知症の方やその御家族の希望、思いを丁寧に受け止めて地域や企業、関係団体が持つ人材、資源を結びつけて共に支え合う地域づくりの支援に積極的に取り組んでまいります。認知症の方の意向が尊重され、自分らしく住み慣れた地域で暮らし続けられる社会の実現を目指してまいります。
　敬老特別乗車証について御質問をいただきました。
　無償化に向けた検討は慎重に行うべきとのことですが、敬老パスは高齢者の方々に元気に外出をしてもらうことで生き生きと暮らしていただくための大切な制度であります。ＩＣカードを導入して１年間データを取得いたしました。このデータの分析の過程で様々なことが分かってまいりました。例えば、コロナ禍を経て以前と比べると高齢者の外出頻度が顕著に低下しております。一方で敬老パスには介護予防効果が期待できることも分かってまいりました。しかしながら、敬老パスの交付率や利用回数に地域的な偏在があることも分かってまいりました。特に地域的な偏在は公共交通の利用のしやすさと関連しているという事実が改めて見えてきており、この点からも地域交通を整備することの必要性を痛感しているところであります。そこで、今後は地域交通の充実と併せて地域に偏りなく敬老パスを多くの高齢者の皆様に使っていただけるよう、経年的なデータの収集を含めた検討を進め移動しやすいまちをつくってまいります。
　市営バスについて御質問をいただきました。
　企業努力に対する見解ですが、交通局は独立採算を前提とした公営企業であり、常に企業の経済性を発揮することが求められています。交通局では昨年度、新たな中期経営計画を策定し経営の改善に取り組んでいるところであり、引き続きこの計画に基づいて企業努力を続けていってもらいたいと考えております。
　公判傍聴への職員動員について御質問をいただきました。
　教育委員会の改革への見解について、教育委員会がまず教育行政の信頼回復、そして教育の質の向上にしっかり取り組むことが重要であると考えています。その上で、関係区局が連携をして未来を切り開く子供たちが安心して学ぶことができるような環境をつくるために教育長と方向性を共有しながら取組を後押ししてまいります。
　市税収入について御質問をいただきました。
　市税収入が過去最高額を更新したことについてですが、納税者の増加や賃金の上昇が進んだことで個人市民税を中心に増収となったことに加えまして、納付環境の整備などによって過去最高の市税収納率を達成したと考えています。引き続き本市歳入の根幹である市税収入の安定的な確保に取り組んで持続可能な市政運営を進めてまいります。
　宿泊税について御質問をいただきました。
　多様な財源の一つとしての宿泊税でありますが、観光データの分析に基づいて横浜の魅力を発信し、まちを面的に回遊してより長く滞在をしていただく施策を進めていく中で、今後はより多くの観光客に対応するための財源が必要になると考えています。宿泊税については他の自治体で導入や検討が進んでいると承知しております。引き続き観光施策の推進に向けまして多様な財源の可能性について幅広く検討を進めてまいります。
　横浜移住サイトについて御質問をいただきました。
　移住サイトの効果についての認識ですが、他の都市の移住サイトのアクセスが年間数万から10万程度のアクセスと聞く中で、本市では開設後１年間で約55万アクセスとなっており多くの方に見られております。また、東京23区や川崎市からの閲覧者が多い、そして18歳から44歳の閲覧者が７割を占めるなどサイト開設の目的、ターゲットとしている方々に御活用をいただいております。サイトアクセスのデータなどから引き続き移住への効果を確認しながら横浜での暮らしの魅力を発信して、議員のところにも移住サイトを見たから横浜に行ったのだという人が増えるように努力をしていきたいと考えております。
　広報よこはまの掲載内容について御質問をいただきました。
　月１回の広報紙では市民に必要な情報を掲載すべきとのことですが、広報紙では、防災、環境、健康、子育てなど市政情報を幅広く掲載しております。年代を問わず多くの方に読んでいただけますよう、イラストや写真の活用など掲載テーマに応じた紙面構成の工夫を行いながら市民の皆様に必要な情報を発信してまいります。
　令和６年度の組織の再編について御質問をいただきました。
　令和６年度の局再編成の意義でありますが、第１回市会定例会におきまして条例改正案をお諮りした際にも御説明を差し上げたところですが、GREEN×EXPO 2027への取組、その準備と脱炭素化に向けた取組を一体的に推進していくことが必要です。また、都市の持続的な発展や魅力的なまちづくりを進めていくことが必要です。そしてデータに基づく市政運営を戦略的に進めていくことが重要です。これらの観点から局再編を実施したところであります。局の再編によってスピード感と専門性をさらに発揮するとともにデータを重視した都市経営を推進して市民サービスの充実と持続可能な市政運営を実現してまいりたいと思います。
　最後に、副局長という補職を廃止した理由でありますが、行政に求められるニーズが多様化する中で市政を推進していくためには、局内の縦割りにとらわれずに様々な取組を横断的に各部が展開していくことが必要であります。これまで副局長が局内横断的なマネジメントを担うとされてきましたが、一方で副局長は総務部長という重大な役割を担っています。そのほかにも各部があり、各部に重要な役割を持つ部長がいます。各部長がそれぞれに求められる役割を発揮して、おのおのが主体的に局内横断的なマネジメントを意識して担っていただくために副局長という補職を廃止いたしました。
　以上、小松議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては交通局長から答弁をいたします。

○議長（鈴木太郎君）　三村交通局長。
　　　　　〔交通局長　三村庄一君登壇〕

◎交通局長（三村庄一君）　市営バスについて御質問をいただきました。
　ＥＶバスの導入等を契機に車両のデザインを変えていくべきとのことですが、現在、市営バスでは、一般の路線バスだけではなく観光路線のあかいくつやベイサイドブルー、また燃料電池バスなど独自のデザインを採用している車両も運行しております。現時点では未定ではございますが、将来ＥＶバスを導入する際には脱炭素社会を先導する横浜にふさわしい独自のデザインを採用することについても検討してまいりたいと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　次に、久保和弘君。
　　　　　〔久保和弘君登壇、拍手〕

◆（久保和弘君）　公明党の久保和弘でございます。私は、公明党横浜市会議員団を代表し、市政の重要課題について山中市長、副市長並びに教育長に質問いたします。
　初めに、流域治水の推進について伺います。
　近年、気候変動の影響などにより全国各地で多大な被害が発生しています。先月発生した台風10号の影響により本市でも総雨量が200ミリメートルを超え、避難指示の発令や避難所が開設されるなどの影響が生じましたが、幸いにも大きな被害はありませんでした。これまで整備してきた河川遊水地や鶴見川沿いの新羽末広幹線などに雨がしっかりと貯留された整備効果が発揮されたものと感じます。我が党は、防災減災を政治、社会の主流へを掲げ、流域のあらゆる関係者が連携して取り組んでいく流域治水を進め、国も気候変動による水災害の頻発化、激甚化に対応するため事前防災対策の加速を求めており、河川や下水道の整備水準の見直しについては私も常に注視をしてまいりました。本市のこれまでの対策が目に見えて発揮されていることを大変心強く感じているところでありますが、水害への備えはますます重要になってきております。
　そこで、より一層流域治水を推進すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　風水害は事前に予測ができることから自宅周辺のリスクを事前に把握することが大切であり、その把握方法の一つとしてハザードマップがよく利用されております。しかし、視覚障害がある方は紙面でのハザードマップからは情報を得ることができません。令和４年５月に施行された障害者情報アクセシビリティ・コミュニケーション施策推進法において、障害者でない者と同一内容の情報を同一時点において取得できるようにするという基本理念が示されております。本市においても水道・下水道使用水量等のお知らせなどに音声コードを添付するサービスが導入されております。様々な技術を駆使することを検討し、誰一人取り残さない防災情報の周知をお願いいたします。
　そこで、視覚障害者にも伝わる防災情報を提供していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、浸水想定区域内や土砂災害警戒区域内には要配慮者利用施設が数多くあります。国の水害ハザードマップ作成の手引きには要配慮者利用施設の情報は記載事項の一つとされておりますが、本市のハザードマップにはその情報は表示されておりません。施設を利用する要配慮者や施設周辺の方に潜在的なリスクを周知しそのリスクを把握いただくことは防災力の向上にも寄与するものです。
　そこで、要配慮者利用施設の風水害の潜在的リスクを分かりやすく伝えるための今後の方策について市長に伺います。
　次に、まちの不燃化推進事業について伺います。
　年頭に発生した能登半島地震では、地震直後に発生した大規模火災で観光名所である輪島朝市通りを中心に200棟以上の建物が全焼しました。本市の大地震発生時の被害想定でも地震火災により約６万棟の家屋が焼失すると想定をされており、早急な対策が必要であると考えております。特に延焼火災リスクの高い木造密集市街地では地震火災の危険性を自分事として意識し、出火予防や地域の防災訓練など平時からの取組が重要です。本市では防災イベントなどで木造密集市街地の立体地形模型を使い火災の燃え広がりのシミュレーションをタブレットの画面上に重ねて映し出すといったデジタル技術を活用しています。私は、このような危険性の見える化によりリアルで分かりやすい災害の疑似体験を用いた普及啓発を行うことは有効だと訴えてまいりました。
　そこで、地震火災の危険性を自分事として認識してもらうためにデジタル技術を活用した普及啓発をさらに進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、高齢者や障害者などの災害時要援護者の個別避難計画について伺います。
　近年、全国各地で台風や線状降水帯などによる風水害の被害が多発しております。被害者のうち高齢者が占める割合は令和元年度台風19号では約65％、令和２年７月豪雨では約79％と非常に高い状況にあります。本市では、福祉専門職の協力の下、自力での避難が困難な高齢者や障害者が安全に避難するために風水害を想定した個別避難計画の作成を進めております。一方で能登半島地震の発生や南海トラフ地震臨時情報の発表などにより震災に対しての不安が広がっており、寝たきりや脳性麻痺といった方の御家族から震災を想定した個別避難計画の作成を望む声もいただいております。
　そこで、震災を想定した個別避難計画の作成も進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　計画は作成するだけでは意味がありませんので、実効性のある計画として作成されることをお願いしたいと思います。
　次に、避難生活の環境改善について伺います。
　能登半島地震においては断水により非常に多くの方が長期の避難生活を余儀なくされ、災害時のトイレ対策が非常に重要なものであることが浮き彫りになりました。私は、かつて阪神・淡路大震災において被災し自宅が全壊し家族を失いました。その際には断水によりトイレに苦慮し、また１か月以上お風呂に入ることができなかったことを思い出します。能登半島地震では全国各地から災害用トイレトレーラーを保有する自治体が被災地に支援に入りましたが、災害用トイレトレーラーを含めて災害発生時のトイレ対策を推進していく必要があると思います。
　そこで、災害時のトイレ環境を充実させるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　あわせて、避難生活での対策として避難者御自身の衛生面の維持が挙げられます。避難生活では断水が続くことにより清潔な状態を保つことが難しくなり、大きなストレスの原因となります。トイレ環境の充実と併せて衛生維持にも取り組む必要があると考えます。
　そこで、避難生活における衛生面の課題認識と取組の方向性について市長に伺います。
　このほかにも男女のニーズの違いへの配慮や性被害防止などの防犯面、ペットを連れた避難者の受入れなどの課題解決に向けて取り組むことを要望いたします。
　次に、災害時の物資輸送体制について伺います。
　本市の災害時の備蓄品は地域防災拠点だけではなく方面別備蓄庫でも備蓄をしており、大地震発生時などには国からの支援物資なども併せて提供していくことになります。そのような状況下では、物資の供給をスムーズに行っていくための検討は非常に重要であると考えております。
　そこで、災害時の物資輸送体制の課題と対策について市長に伺います。
　発生時に備えて物資輸送体制の課題を早期に解決していく必要があり、民間活用なども含めた対策を進めていただくことをお願いをいたします。
　次に、フェーズフリーの視点を入れた防災の取組について伺います。
　いつ起こるか分からない災害に対し、私は日常と災害を分けて考えるのではなく、日常生活の延長線上に災害があると考えるいわゆるフェーズフリーの視点が今後さらに重要性を増すものと考えております。他都市では、例えば平常時は観光施設として運営をしている施設を災害時には避難所として活用する、子ども食堂を災害時には配給や炊き出しなどを行う防災拠点として活用する、さらには道の駅を災害時には防災拠点としての防災道の駅として機能させるといった事例もあります。一方、ふだんの自宅での生活に目を向ければ、日常で使用、消費する食料や日用品を使いながら買い足していくローリングストックもフェーズフリーの考え方に通ずるものとなります。本市の防災の取組にそれらの視点を積極的に取り入れていくことが必要です。
　そこで、フェーズフリーの視点を入れた防災の考え方について市長に伺います。
　次に、災害ボランティアセンター運営のＩＣＴ化について伺います。
　大規模な災害は発生した規模が大きければ大きいほど人命救助等の公的機関における対応だけでなく、多くの災害ボランティアによる活動も重要になります。被災者への支援には、災害ボランティアセンターが中心となって被災者のニーズと災害ボランティアの活動を効果的にマッチングさせることが重要です。
　そこで、横浜市災害ボランティアセンターのＩＣＴ化の現状について副市長に伺います。
　センターの運営にＩＣＴを導入することで多くのボランティア活動の希望者をスピーディーに受け入れることが可能になります。ＩＣＴ化による運営の効率化は重要ですが、効率化によって人間のぬくもりを最大限に生かした丁寧な支援も必要であると考えます。
　そこで、災害ボランティアセンターのＩＣＴ化は被災者に寄り添った支援につながるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、脱炭素化に向けた再生可能エネルギーの普及について伺います。
　国は2030年度の電源構成における再生可能エネルギー導入割合を36から38％とする高い目標を掲げており、目標達成にはその導入を加速的に進めていくことが必要です。また、普及に向けては、まずは太陽光発電設備の設置をはじめとする再生可能エネルギーを創出していくことが重要です。本市ではこれまで太陽光発電設備の市立学校での設置を進めているところですが、さらなる取組として、これまで要望してきました市営住宅での設置の検討も開始されております。私は、公共施設での導入をさらに率先して行っていくべきと考えます。
　そこでまずは、本市の施設において再生可能エネルギーを積極的に普及していくことが重要だと考えますが、今後の具体的な取組について市長に伺います。
　公共施設だけではなく民間施設などでの事業者との連携した取組も重要です。みなとみらい21地区は国から脱炭素先行地域に選定をされ、2030年度までの電力消費に伴うＣＯ２排出実質ゼロを目指し民間施設とともにチャレンジしておりますが、本市全体のモデルとなるべく重点的に取組を進めていただきたいと思います。現在の取組を積極的に進めるとともに適宜新たな再生可能エネルギーの技術の促進や支援にも率先して取り組み、本市の脱炭素化を加速的に進めていただきたいと思います。
　そこで、脱炭素先行地域での再生可能エネルギー普及に向けた今後の展開について市長に伺います。
　次に、GREEN×EXPO 2027と国際機関の連携について伺います。
　大気汚染や生物多様性の損失など地球環境の危機が叫ばれ始めてから久しいですが、年々大雨や酷暑などの異常気象が増え気候変動の課題を実感するようになってきました。本市でも脱炭素化の早期実現を目指した施策が展開されておりますが、その中でより取組を加速させるのが2027年に横浜で開催されるGREEN×EXPO 2027であり、多くの国や国際機関と連携しての課題解決策を模索していくことが重要です。Ａ１クラス、いわゆる最大規模の国際博覧会であり、世界からの参画にも非常に期待がされます。
　そこで、世界的なプロジェクトとして多くの国や国際機関に参画いただけるよう働きかけていく必要があると考えますが、市長の見解を伺います。
　本市には国境を越えた地球規模課題の解決を使命として活動を行う４つの国際機関が事務所を構えております。これらの国際機関が本市にあることは国際平和の推進に関する条例を有する都市として、また我が党としても非常に価値あることだと認識をしております。特に国際熱帯国際機関ＩＴＴОは我が国に本部を有する唯一の国連条約機関であり、その本部が横浜にあることは大変誇らしいことです。ＩＴＴＯは我々人類にとって極めて貴重な資源である熱帯林の保全や持続可能な経営などを目的として活動しており、脱炭素社会の実現に大きく貢献している国際機関です。地球温暖化の影響などにより脱炭素化の取組が加速している今、ＩＴＴＯとの連携を深めることは我が党としても非常に価値があることだと認識をしております。
　そこで、GREEN×EXPO 2027に向けたＩＴＴＯとの連携について市長に伺います。
　GREEN×EXPO 2027に向けた連携はあくまできっかけであり、それを継続しさらに発展をさせていくことをお願いしたいと思います。
　次に、上瀬谷のまちづくりについて伺います。
　旧上瀬谷通信施設地区では、観光・賑わい、物流、農業振興、そして防災・公園と４つの地区を設定して区画整理などまちづくりが進められております。特に防災・公園地区では環境と防災をテーマとする公園が整備され、本市初の広域防災拠点に活用されることが示されております。また、野球やサッカーといったスポーツや家族でゆっくりと過ごすなどの市民の皆様が利用できる場となることにも期待がされております。さらに、先ほど申し上げたフェーズフリーの考え方としては市民の日常利用としての公園と広域防災拠点としての災害時の利用を両立させていくことが大変重要になると考えております。
　そこで、広域防災拠点となる公園においてフェーズフリーの考え方を取り入れるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　上瀬谷地区では広域防災拠点が整備される防災・公園地区だけではなく、私はこれまでも繰り返し申し上げておりますが、観光・賑わい地区や物流地区でも防災機能を発揮する取組を行い地区全体で市民の皆様の安全安心も確保すべきであると考えます。そこで、上瀬谷地区全体での防災の取組について市長に伺います。
　上瀬谷のまちづくりにおいては防災機能とともに環境への配慮も重要な要素です。私はこれまでもGREEN×EXPO 2027を契機に先進的な再生可能エネルギーを導入し上瀬谷を郊外部の脱炭素化の象徴的な地区にすべきと提言をしており、この趣旨は横浜市地球温暖化対策実行計画の改定で盛り込まれております。また、その実現に向けては関係部署がしっかり連携していくことが重要だと考えております。
　そこで、上瀬谷地区全体での脱炭素化の進め方について市長に伺います。
　次に、市営住宅の高齢化対策のうち共用部の代行管理制度について伺います。
　長年住み続けてこられた入居者だけではなく、応募者の高齢化も進んでいる市営住宅においては、共益費の徴収や清掃、草刈りなど共用部の維持管理にかかる作業を入居者自身で担うことが困難になってきていることを何度も指摘してまいりました。そこで、希望する住宅については市が指定管理制度の中でこれらの作業を代行することになりました。入居者の負担軽減と安全な住環境の維持につながるこの制度は、私はこれまで当局に必要な提言をしつつ経過を見守ってまいりました。しかしながら、制度開始前になり、入居者より費用負担の増加に対する不安から制度利用をためらう声も寄せられるようになりました。
　そこで、そういった声を受け新たな共用部の代行管理制度をより利用していただけるよう取り組んでいくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、制度の在り方のみならず、高齢化が進む市営住宅の入居者負担の内容の見直しも強く求めるものです。例えば樹木管理においてはそもそも入居者の負担とせず市が直接管理している自治体もあります。自治体ごとに地域特性や財政状況などの諸事情も異なることから入居者の負担を軽減されるよう将来的な方向の一つとして検討していただくことを強く要望いたします。
　私はこれまで、高齢化が進む市営住宅においては多くの若い世代を取り込み多様な世代のコミュニティーを形成することが喫緊の課題であると繰り返し提言してきました。市営住宅が若手芸術家の活動の場とされていたり、多様な世代が集うコミュニティーサロンとして活用されていたりという他都市の好事例もあります。
　そこで、これまでの取組に加えより一層若い世代の入居を促進させるための方策について市長に伺います。
　65歳以上の入居者の割合が半数を超えている市営住宅は超高齢社会を迎えた本市のフロントランナーと言えます。したがって、市営住宅で行われている取組は、住宅固有の問題にとどまらず、その成果を将来の本市施策につなげる試金石にもなると考えております。あらゆる世代にとって住みやすいまちづくりの拠点として生まれ変わっていく取組を強く要望いたします。
　次に、法改正を踏まえた、高齢者、障害者、子育て世帯などの住まいの確保にお困りの方に対する住居支援について伺います。
　居住支援は住宅施策の中でも特に重要で、その中でも高齢者のみ世帯は今後も増加する見込みであることから居住支援の取組をさらに強化していく必要があります。我が党は国政においても横浜市政においてもこの難しい問題を常に直視し積極的に取り組んでまいりました。令和５年３月に我が党の山本香苗参議院議員が国土交通大臣と厚生労働大臣に対して住宅政策と福祉政策が一体となった居住支援機能の構築を訴え、これをきっかけに法務省を含めた３省合同による法改正に向けた検討会が始まりました。そして、さきの通常国会において居住支援を強化する内容が盛り込まれた住宅セーフティネット法と生活困窮者自立支援法の改正が成立いたしました。
　そこで、居住支援を強化する法改正についての所感を市長に伺います。
　生活困窮者自立支援法改正は来年４月に、住宅セーフティネット法改正は来年秋にそれぞれ施行されます。本市としても法改正の施行に向けた準備を着実に進めていくことを要望いたします。
　次に、身寄りのない方への終活支援について伺います。
　少子高齢化を背景に身寄りがない様々な御事情でお独りで暮らされている方々が亡くなられた後の御遺骨を引き取る人がいないいわゆる無縁遺骨といった悲しい現実の増加が全国的に問題となっております。本市におきましても年々その数は増加しており、令和４年度には1659件で平成30年度に比して33％の増となっております。2040年には高齢化率33.2％、市民の３人に一人が65歳以上となると推計されている中、社会全体で身寄りのない高齢者などを支える仕組みの構築を進めていく必要があると思います。我が党が視察に行った横須賀市では、御自身の意思を表明することが難しくなった場合などの緊急時に備えていわゆる終活に関連する情報を登録しておく仕組みや葬儀、納骨などの生前契約に関する支援の仕組みを創設し、元気なうちから御自身の意思を示しておくことで、意思が表明できなくなった際にもできる限り御本人の意思を尊重することができる取組を進め、それが無縁遺骨に対する備えにもなっていると聞いております。
　そこで、身寄りのない高齢者等への終活支援に対する考えについて市長に伺います。
　健康で元気に生活していくことが一番大切ですが、いつ訪れるか分からない事態に備えておくことも重要です。行政が生前の意思を尊重し死後の尊厳までも保たれる施策に関与していくことを強く要望いたします。
　次に、我が党の提案から始まったお悔やみ窓口について伺います。
　今年の１月から瀬谷区と鶴見区において、お亡くなりになった方に関する煩雑な手続をサポートするお悔やみ窓口のモデル実施が行われております。お悔やみ窓口を実際に利用された方々からは私にも、とてもよかった、窓口があって助かったとのお声をいただいております。モデル実施がスタートしてから約７か月が過ぎ、利用者からは好意的な受け止めが多いようです。
　そこで、お悔やみ窓口の評価について副市長に伺います。
　モデル実施をしている鶴見区、瀬谷区のお悔やみ窓口を利用できるのはこの２区に住民登録があった方の御遺族ですが、御遺族は同居者とは限りません。例えば亡くなった方が２区以外にお住まいの場合や亡くなった方の御遺族が別の区にお住まいのためお悔やみ窓口を御存じでなかった場合など現状ではお悔やみ窓口を御利用いただけない方が少なからずいらっしゃると思います。市民ニーズに合致したお悔やみ窓口を広く展開していくべきと考えており、今年の第１回定例会における我が党からの質問に対し市長は、他区への展開も含めしっかりとスピード感を持って取り組んでいくと御答弁されました。
　そこで、お悔やみ窓口を早急に全区で展開すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　御遺族は短い限られた時間で、また、悲しみの中で数多くの手続をしなければなりません。多くの方々に御利用いただけるよう全区への展開を速やかに進めていただくよう要望いたします。
　次に、不登校児童生徒支援について伺います。
　不登校児童生徒が増え続ける中、国の不登校対策ＣＯＣＯＬＯプランにある誰一人取り残されないという視点から考えますと、不登校児童生徒支援事業は校内ハートフル全校実施で歩みをとどめるのではなく、より一層充実させていく必要があると考えます。他の自治体においてはメタバース空間を活用して不登校児童生徒の居場所づくりに取り組んでいる事例も出てきております。本市の学校教育におけるメタバースの取組についてはグローバル人材の育成に向けて今年度から３つのモデル校においてメタバースを活用した事業を始める予定です。メタバースの活用が子供の学びにどのような効果を生むのかしっかり検証していただきたいと思います。他方で、学校に通うことができない不登校の子供にとっても自宅などからアクセスできるメタバース空間は親和性の高いものと考えます。
　そこで、メタバースを不登校児童生徒支援に活用できるのではないかと考えますが、教育長の見解を伺います。
　誰一人取り残されない支援として不登校の子供たちが自分に合った居場所で学べる環境づくりを全力で取り組んでいくことを要望いたします。
　次に、学校における合理的配慮の提供について伺います。
　小中学校に通う児童生徒の中には、全体的な発達に遅れはないが文字の読み書きに限定した困難があるディスレクシアという学習障害のある児童生徒がおります。こうしたディスレクシアの児童生徒は知的能力や理解力には問題がないため何かしらの配慮や支援があれば他の児童生徒と同じように学ぶことができます。しかし、こういった配慮等を行うためには学校の先生たちがディスレクシアをはじめとする様々な障害等に関する知識、理解を深め日頃からの関わりの中で児童生徒たちが抱える何かしらの困難に気づくことが必要であると考えます。
　そこで、児童生徒が抱える困難や障害に気づきその子に合った支援につなげていくための教員の知識、理解を深める取組について教育長に伺います。
　学校の先生たちが学びに困難を抱えている児童生徒がいると気づけてもそれに対応する支援がなければ意味をなしません。例えばディスレクシアの児童生徒は、紙の教科書では授業の理解が難しくてもデジタル教科書やタブレットなどを使用し文字の拡大、音声読み上げ、文字の入力機能などを活用すれば力を発揮できる場合があります。現在のデジタル教科書が使用できない状況は好ましくないと考えます。
　そこで、紙の教科書では学びに困難を抱える児童生徒に対しデジタル教科書を使用できることが望ましいと考えますが、教育長に見解を伺います。
　また、テスト時における合理的配慮の提供も含め誰もが全力を発揮して学ぶことができる学校教育の実現を要望いたします。
　次に、給食調理室へのエアコン設置について伺います。
　我が党はこれまで教室や体育館等の学校施設へのエアコン設置を強力に推進してきました。また、我が党の強い要望から始まった給食調理室へのエアコン設置については昨年度の検討を踏まえて６校で試行設置されております。実際に設置された学校へ視察に行き、さらに調理員さんの話もお聞きし、回転釜の運転中であっても空調効果が現れていることを体感しました。
　現在詳細な効果検証を行っていることと承知しておりますが、そこで、エアコン設置の効果検証の状況について教育長に伺います。
　苛酷な温度環境の中で調理員の方々は子供たちにおいしい給食を提供するという使命感で日々調理されております。空調未設置の学校では熱中症などで体調を崩される方もおり、エアコンの設置を求める声が数多く寄せられております。視察の際には地獄から天国に来たようだとの声もいただいております。このような健康被害が憂慮される状況を我が党としてはもはや看過することはできません。
　そこで、今後給食室空調をどのように進めていくのか、給食室エアコンは速やかに全校設置すべきと考えますが、市長の考えを伺います。
　苛酷な職場環境を早急に改善し、一日でも早く空調設置が実現されるよう特段の取組を強く要望させていただきます。
　次に、地域住民が利用する公共施設の環境整備について伺います。
　地区センター等の公共施設は地域住民の活動の場、相互交流の場として重要な役割を担っております。本市でも地区センター等の市民利用施設をクールスポットとして利用できる熱中症対策を進めておりますが、空調が未設置である一部の地区センターの体育室においては大変な暑さとなっております。また、災害時には地区センターも補充的避難場所に指定されており、こうした利用状況を踏まえて本市の厳しい財政状況の中でも体育室への空調設置を進めるべきであると考えます。
　そこで、地区センター体育室への空調設置の進め方について市長に伺います。
　続いて、学校コミュニティハウスへのＷｉ－Ｆｉ設置について伺います。
　コロナ以降、Ｗｉ－Ｆｉ等を利用したネットワーク環境によるつながりも身近なものとなり、設備の普及が進んできております。市民局が所管する地区センターでは我が党の要望を受けて会議室の利用者向けのＷｉ－Ｆｉが全館設置となり、コミュニティハウスについても順次設置が進んでおります。一方、教育委員会事務局が所管するいわゆる学校コミュニティハウスにおいてはＷｉ－Ｆｉの設置がまだまだ進んでいないのが現状であり、私のもとに地域の居場所としての設置を望む声をいただきます。
　そこで、学校コミュニティハウスへのＷｉ－Ｆｉ設置をどのように進めていくのか、教育長に伺います。
　地域住民にとって欠かせない公共施設であり、必要な予算をしっかり確保して環境整備を計画的に進めていくことを要望させていただきます。
　次に、地域交通の確保について伺います。
　地域交通の確保は市民の皆さんの暮らしを支える大変重要な施策であり、我が党としてもスピード感を持って重点的に進めるべきであると訴えてまいりました。そのような中、今年２月の市会で報告があった地域交通の更なる充実に向けた方向性では公共交通の空白地域に対しまして行政が地域の取組意向を確認するといったプッシュ型支援が示され、評価をしております。さらに、実証運行開始までの期間の短縮に向けて取組の進め方を検討していくとされており、これまで実証運行の開始までに４年から５年かかっていた状況を改善していかねばなりません。
　そこで、実証運行開始までの期間を短縮していくための工夫について副市長に伺います。
　実証運行が開始された後は持続可能な取組にしていくことが重要です。そのためには地域の皆さんに取組を認識していただき、地域に合わせた運行に変えていきながら生活の一部として御利用いただける段階までしっかり取り組む時間も必要です。
　そこで、持続可能な取組にしていくために実証運行期間を十分に確保するべきであると考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、帯状疱疹ワクチンの定期接種化について伺います。
　帯状疱疹ワクチンについては、国においても我が党が定期接種化に向けた議論を展開し、全国各地の議会においても議論をリードしてきました。また、公明党横浜市会議員団は、令和４年10月に市長へ定期接種化に向けた国への働きかけを求め、それ以降、市長から国への要望を継続して行っていただいております。それらの効果もあり、帯状疱疹ワクチンについて今年６月の国の審議会ではワクチン接種の有効性や安全性が確認され定期接種化の方針が示されました。今後、対象年齢や開始時期などを検討した上で正式決定されることになっております。一方で、定期接種の開始に当たっては最大の基礎自治体である本市としての課題があると思います。
　そこで、帯状疱疹ワクチンの定期接種化に向けた取組について市長に伺います。
　定期接種化の開始を見据えての適切な準備を進めることを要望させていただきます。
　次に、小児医療費助成事業の今後の方向性について伺います。
　本市は令和５年８月に所得制限と一部負担金を完全に撤廃し、中学三年生までの全ての子供の医療費を無料にしました。それ以降も出産や妊婦健診の費用を本市独自に助成するなど様々な子育て支援に取り組んでいます。一方、周辺の自治体を見ると、東京都だけではなく神奈川県内でも小児医療費助成の対象年齢を高校生年代までに引き上げる動きが続いており、今後実施予定の自治体も含めると、県内で対象年齢が中学三年生までの自治体は本市を含め３か所のみとなります。
　そこで、小児医療費助成事業の対象年齢を高校三年生までに引き上げるべきと考えますが、市長の考えを伺います。
　本市としても財源をしっかりと確保し、対象年齢引上げに向けた検討を進めていただくことを要望いたします。
　次に、瀬谷中学校の移転跡地利用について伺います。
　瀬谷中学校については、広い通学区域の南側に中学校が偏在していることや校舎、校庭が狭いといったことについて地元が課題認識を持っていたところ、平成30年10月に神奈川県が瀬谷高校と瀬谷西高校を再編統合し、瀬谷西高校が閉校になるという計画を発表しました。これを踏まえまして、瀬谷区連合町内会自治会連絡協議会から市長、市会議長、教育長に対してそれぞれ瀬谷中学校の瀬谷西高校跡地への移転について要望書が提出されております。その後、教育委員会は瀬谷中学校を瀬谷西高校の跡地へ移転を行う判断をして地元向けの説明会を今年の３月末に開催したことは承知しております。
　そこで、瀬谷中学校を旧瀬谷西高校へ移転を行う判断に至った理由と今後の見通しについて教育長に伺います。
　一方、現在の瀬谷中学校が移転した後の跡地利用についてですが、現在の瀬谷中学校は瀬谷区の中心にあり、かつ瀬谷駅の近傍で1.9ヘクタールもの広さを有する極めて貴重な市有地です。駅周辺には幾つかの公共施設があり、例えば瀬谷図書館は開館から約40年が経過し再整備を検討する段階に来ているのではないかと考えており、跡地利用のまちづくりの検討の中で地域のニーズを把握して取り組むことが肝要です。
　そこで、瀬谷中学校移転後の跡地利用の考え方について市長に伺います。
　移転後の跡地利用に当たっては本市の関係部署が連携して取り組んでいただくよう要望いたします。
　最後に、国際平和について伺います。
　我が党は、戦後80年の節目を迎える来年の春をめどに平和創出ビジョンを策定予定です。これは、平和の党として人間の安全保障に基づく平和外交に取り組んできた我が党が戦後80年、被爆80年、国連創設80年の節目に10年先の時代を見据えた総合的な外交ビジョンを示すものです。当ビジョンでは、気候変動やＳＤＧｓ、核廃絶などが重要な柱として位置づけられております。気候変動やＳＤＧｓに関しては今後10年間の取組が最も重要となってきており、現在の取組を加速することが求められております。そして、核廃絶については、現在の国際情勢を鑑みますと、戦争による人道危機や核兵器使用リスクの増大から待ったなしの喫緊の課題です。核兵器を絶対悪とし、全人類、全国家の共存共栄を理想とした地球民族主義を提唱してきた我が党は、人と人が顔を突き合わせて対話をする民間外交こそ諸課題の解決に必要不可欠だと考えております。核廃絶という壮大な課題に対しても、国と国との外交だけではなく都市と都市、人と人との民間外交が重要であり、地方自治体が果たすべき役割もそこにあるのではないでしょうか。来年は戦後80年、被爆80年を迎えますので、唯一の被爆国として日本最大の基礎自治体である本市が率先して核兵器のない世界の実現に向けて取組を進めていただきたいと思います。
　そこで、核兵器廃絶に向けて取り組む決意について市長に伺います。
　ユネスコ憲章に戦争は人の心の中で生まれるものであるから、人の心の中に平和のとりでを築かねばならないとあるとおり、人間の善性を引き出す対話によって戦後80年の節目に今再び平和の潮流をつくり出していただくことを要望いたしまして、私からの質問を終わります。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　久保議員の御質問にお答えいたします。
　防災減災について御質問をいただきました。
　より一層流域治水を推進すべきとのことですが、気候変動に伴い激甚化する豪雨災害に備えて市民の皆様の生命や財産、都市機能を守っていく必要がございます。そのために下水道と河川等が連携した流域治水により一層力を入れて取り組んでいく必要がございます。引き続き雨水幹線や河川護岸の整備を進めるとともに雨水調整池の貯留機能の強化やグリーンインフラの積極的な導入などにより流域治水を推進してまいります。
　視覚障害者にも伝わる防災情報を提供すべきとのことですが、現在、視覚障害者の方に対してハザードマップの文字情報を読み上げる技術を活用して情報提供を行っております。しかし、マップ上のリスク情報を音声で伝える機能はございません。近年はＧＰＳを活用してマップ情報とリンクさせることで現在いる場所のリスク情報を音声案内するアプリが実用化されております。このような事例を参考にして視覚障害者の方に伝わる防災情報の提供について検討をしてまいります。
　要配慮者利用施設の風水害の潜在的リスクを分かりやすく伝えるための方策についてですが、現在はハザードマップに施設名を記載しておりませんが、施設周辺の潜在的なリスクを利用者が確認するためにはハザードマップの活用が有効であります。そこで、新たに施設一覧にリンクするＱＲコードを紙のマップに記載することや、また、インターネット上に公開しているマップに施設情報を付加していくなど分かりやすく伝えていくための方策を検討してまいります。
　地震火災の危険性についてデジタル技術を活用した普及啓発ですが、昨年度、一部の地域でタブレットを用いて燃え広がる様子を立体的に表現をし、災害リスクを理解してもらうための取組を行ったのですが、大変分かりやすいと好評でした。今後、地域を拡大していくとともに新たに例えばプロジェクションマッピングなどのより臨場感のある手段を導入してデジタル技術を活用した普及啓発を進めてまいります。
　震災を想定した災害時要援護者の個別避難計画の作成も進めるべきとのことですが、震災に対する市民の皆様の不安が広がる中で震災を想定した個別避難計画の作成は大変重要な取組と認識しております。一方で作成対象者数が風水害を想定した個別避難計画よりも多いことから作成手法や内容を慎重に検討する必要があると考えています。当事者の皆様の声を伺うとともに関係局が連携して実効性のある個別避難計画となるよう作成の検討を進めてまいります。
　避難生活の環境改善のため災害時のトイレ環境を充実させるべきとのことですが、おっしゃるとおりだと思います。能登半島地震では、実際に避難所に仮設トイレがすぐに届かなかったとか、排せつ物があふれて困ったといった様々な課題が発生して災害発生時のトイレの備えがいかに重要であるかを目の当たりにいたしました。避難先でも安心して過ごしていただけるようトイレ環境のさらなる充実に向けて検討を進めてまいります。体験用トイレパックの配付など家庭における備蓄の促進についての啓発も引き続き強化してまいります。
　避難生活時の衛生面の課題認識と取組についてですが、衛生面の悪化は、感染症や食中毒などによる避難者の体調不良につながる大きな要因となり得ます。現在は消毒液や使い捨ての手袋など感染症対策の資器材の備蓄を進めることに加えて、地域防災拠点運営マニュアルでの注意点の周知を行っているところです。これらに加えて、避難生活の衛生維持により資するための取組といたしまして、新たな防災戦略の中で幅広い視点を持って避難所における衛生面の強化について検討を進めてまいります。
　災害時の物資輸送体制の課題と対策についてですが、物資輸送を依頼する協定事業者も被災する可能性があるほか、道路の被災状況等の正確な情報が得にくくなることで事業者の混乱や輸送力の低下を招くことが考えられます。そのためより多くの運送事業者や幅広い業種との協定締結に向けた調整を進めて輸送力の確保に努めてまいります。また、平時からの訓練等を通じて事業者との関係性を構築することで情報共有体制を強化いたします。
　フェーズフリーの視点を取り入れた防災の取組の考え方ですが、平時と災害時をシームレスで捉えるいわゆるフェーズフリーの視点は、ふだんの生活の中で無理なく防災対策を行うために大変重要であります。例えば常温のまま赤ちゃんに与えることができるような乳幼児液体ミルクなども今年から予算化して備蓄拡充を増やしているところでございますが、こういった液体ミルクなどもいわゆるフェーズフリーの取組であると思います。今後も例えばモバイルバッテリーやキャンプ用品を避難生活で使用するなどの取組が防災に資すると考えられますので、こうした視点を取り入れながらソフトとハードの両面で幅広く防災の取組を進めてまいりたいと思います。
　災害ボランティアセンター運営のＩＣＴ化は被災者に寄り添った支援につながるべきとのことですが、発災時には被災者に応じたニーズや困り事の把握、被災された方々の心の支援など人の手を必要とする支援活動が多くございます。災害ボランティアセンターのＩＣＴ化による効率化によって生み出された力を人でなければならない活動に生かし、被災者に寄り添ったよりきめ細やかな支援を実現してまいります。
　脱炭素について御質問をいただきました。
　再生可能エネルギーの普及に向けた本市の施設における今後の具体的な取組についてですが、民間のノウハウをより短期間で導入できるＰＰＡを積極的に活用して、棟数が多くＣＯ２削減効果が高いと考えられる市立学校に太陽光発電設備の設置を加速化いたします。また、新たに市営住宅でも設置に着手をいたします。そして今年度からは、次世代太陽電池として期待されるペロブスカイトの実証を市庁舎で開始するなど再エネの新技術の実装に向けた取組も進めてまいります。
　脱炭素先行地域での今後の展開ですが、脱炭素先行地域の事業者に向けて国の交付金を活用し太陽光発電設備の設置を加速するとともに連携する他の自治体からの再エネ導入も図ってまいります。さらに、みなとみらい21地区は日本最大級の地域冷暖房が展開されている特殊な状況にあります。その熱エネルギーの再エネ化を促進して2030年までの完全脱炭素化のモデル都市となるよう力強く取り組んでまいりたいと思います。
　GREEN×EXPO 2027に向けて多くの国や国際機関に参画を働きかけていく必要があるとのことですが、姉妹都市、友好都市、またパートナー都市や各国の駐日大使、国際機関などに参画を働きかけております。また、国内外の国際会議におきましてもGREEN×EXPO 2027のビジョンを力強く発信して機会のあるごとに参画を促しているところであります。今後も国や国際博覧会協会と連携をして国家プロジェクトにふさわしい博覧会となるよう力強く取り組んでまいります。
　GREEN×EXPO 2027に向けたＩＴＴＯとの連携についてですが、12月に横浜で開催されるＩＴＴＯの理事会では、私が開幕式に登壇させていただいて約70か国の政府関係者の皆様にGREEN×EXPO 2027を紹介し、持続可能でグリーンな社会を目指す本市の取組を発信いたします。また、気候変動や生物多様性に関する若い世代への啓発活動を共に行っていくなどGREEN×EXPO 2027に向けてＩＴＴＯとの連携を一層強化してまいります。
　上瀬谷のまちづくりについて御質問をいただきました。
　広域防災拠点となる公園はフェーズフリーの考え方を取り入れて整備すべきとのことですが、災害時に防災拠点としての機能をスムーズに発揮させなければなりません。そのためにも公園に平時と災害時をシームレスで捉えていく視点を十分に取り入れて、議員のおっしゃっているフェーズフリーの視点は非常に重要であります。親子連れの憩いの場やイベントなどで利用する都市公園の広場が災害時の大型ヘリの離発着の場所になる、あるいは自衛隊等の応援部隊の拠点となる、また、散策用の園路が災害時の大型車両の通行路になるといった整備内容を検討してまいります。
　上瀬谷地区全体での防災の取組でありますが、物流地区での救援物資等の受入れや配送に係る協力、観光・賑わい地区での帰宅困難者の受入れや物資の備蓄などを事業者に対して要請していきます。災害時には各地区における施設の特徴を生かしてしっかりと連携した対応を図っていくことにより、本市初の広域防災拠点としての機能が最大限発揮できるようまちづくりに取り組んでまいりたいと思います。
　上瀬谷地区全体での脱炭素化の進め方ですが、最先端の技術を活用した再生可能エネルギーを積極的に導入してまいります。あわせて、地区内で発生した廃棄物を再生利用するなど循環型経済に向けた取組を進めてまいります。また、豊かな水や緑を育む環境を創出いたします。これらを総合的に進め地区全体でカーボンニュートラルを目指した新たな都市モデルの形成に向けて力強く取り組んでまいります。
　高齢化対策について御質問をいただきました。
　市営住宅の新たな共用部の代行管理制度の利用促進に取り組むべきとのことですが、現在は制度開始前ですが、今後運用する中で見えてくる課題やニーズに市内各エリアの指定管理者とともにしっかりと対応してまいります。また、各指定管理者の取組状況などを分析いたしまして、効率的な代行管理によりさらなる費用の抑制を図るなど利用の促進に取り組んでまいります。
　次に、若い世代の入居を促進させるための方策についてでありますが、本市が未来を担う若い世代から選ばれ住み続けてもらうために、住宅セーフティーネットの根幹たる市営住宅の目的を踏まえつつ、子育て世帯のステップアップのための住宅の提供、あるいは若い世代も含めた多世代交流の場の設置といった考え方に基づいてこれまで取り組んでまいりましたが、今後も活力ある住環境の創出と地域コミュニティーの活性化にこれまで以上に取り組んでまいりたいと思います。
　居住支援を強化する法改正についての所感ですが、今回、国土交通省所管と厚生労働省所管の２つの法律が連動して改正され、住まいに困窮している方の居住の安定確保を目的として住宅施策と福祉施策の連携が強化されたことは大変意義のあることだと考えております。高齢者、障害者、子育て世帯などの住宅確保要配慮者が入居から退去まで安心して住み続けられることが実現されるよう関係部署の連携が一層必要になると思いますので強化してまいります。
　身寄りのない高齢者等の生前の意思を尊重するための支援が必要とのことですが、生前に示された御本人の意思を尊重することはお一人お一人の尊厳を守るためにもとても大切なことであります。そのためには葬儀等の生前契約や意思決定を支援する仕組みが有効であると考えています。市民の皆様の終活に関する意識を高めていくことや費用負担の考え方等の課題もございますが、将来の不安に寄り添った支援の在り方をしっかりと進めてまいります。
　お悔やみ窓口について御質問をいただきました。
　全区展開についてでありますが、モデルとした２つの区では利用者の皆様が大切な方を亡くされているという状況を踏まえてプライバシーに配慮した場所に窓口を設置してきました。今回モデル区で利用された皆様方の御意見をしっかりと受け止めて、プライバシーに配慮しつつ安心して御利用いただける窓口を早期に全区展開できるようしっかりと取組を進めてまいります。
　給食室のエアコン設置について御質問をいただきました。
　給食室のエアコンは速やかに全校設置すべきとのことですが、給食室の環境はできる限り早く改善しなければいけない課題であると認識しております。現在行っているエアコン設置校の効果の検証を踏まえて全校の給食室の環境の改善について速やかに検討を進めてまいります。
　地域交通の確保について御質問をいただきました。
　実証運行期間を十分に確保すべきとのことですが、これまでの実証運行から地域の移動ニーズを的確に把握した上でかつ利用者の定着が十分に図られていくためには一定の運行期間の長さが必要であるということが分かりました。新たな制度におきましては、利用状況を地域と定期的に共有させていただいた上で利用を促す仕組みや、これまで１年程度となっていた実証運行期間の延長等を検討いたしまして持続可能な地域交通を実現してまいりたいと考えています。
　帯状疱疹ワクチンの接種について御質問をいただきました。
　定期接種化に向けた取組ですが、定期接種として早期に実施することを引き続き国に対して要望してまいります。また、人口の多い本市で安全に接種を行うためには接種協力していただける医療機関との密な連携や、また、市民の皆様への十分な周知など万全の体制を整えていくことが特に重要でありますため、事業の全体像を早急に示していただけるよう要望してまいります。
　小児医療費の助成事業について御質問をいただきました。
　対象者を高校三年生まで引き上げるべきとのことですが、子供の医療費については、国の責任の下、全国一律の医療費助成制度を構築すべきであると考えており、これまでもこの考えの下様々な機会を通じまして国に要望をしてきております。今後も横浜市が日本最大の子育て支援都市となっていくために市民の皆様に経済的なゆとり並びに時間的なゆとりの両方を実感していただけるよう様々な子育て支援策に取り組んでいかなければならないと考えています。
　瀬谷中学校の移転そして跡地利用について御質問をいただきました。
　移転後の跡地利用の考え方ですが、移転を検討するに当たりまして地元関係者の皆様やＰＴＡの皆様との意見交換や地元の説明会において、移転後の跡地利用に関する御意見を大変多くいただいております。瀬谷駅の近傍にございます。そういうポテンシャルが高い土地であります。意見交換会や地元説明会におきましていただいた御意見も踏まえて瀬谷区のみならず横浜市の発展に資するよう市全体で跡地利用に取り組んでまいります。
　国際平和について御質問いただきました。
　核兵器の廃絶に向けた取組への決意ですが、分断や対立が深まる国際情勢において核兵器廃絶の歩みを着実に進めることがこれまで以上に重要です。あらゆる核実験への抗議や核兵器廃絶に向けた啓発活動のほか、５月に横浜で開催された「核兵器のない世界」に向けた国際賢人会議に世界の平和を願うメッセージを発出いたしました。今後も人類共通の願いである核兵器のない世界に向けて取り組んでまいります。
　以上、久保議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から御答弁いたします。

○議長（鈴木太郎君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　災害ボランティアセンター運営のＩＣＴ化について御質問をいただきました。
　ＩＣＴ化の現状でございますが、横浜市災害ボランティア支援センターの運営事務局である横浜市社会福祉協議会では、昨年１月にボランティア登録から活動参加までの一連の流れを管理できる災害ボランティアシステムを新たに構築いたしました。災害時には市社会福祉協議会と連携しながら、このシステムを活用しボランティアの効率的、効果的な受入れを実施してまいります。
　お悔やみ窓口について御質問をいただきました。
　評価についてでございますが、利用者へのアンケートでは、心強かった、安心したなどの率直なお気持ちや１か所で書類を記入できてよかったなどの手続内容への評価も含め、ほぼ全員の方からよかったとの回答をいただいております。市民の皆様に最も身近な区役所として大変な状況の中で手続をされる方々に親身に寄り添ったきめ細かなサポートができていると考えております。
　地域住民が利用する公共施設の環境整備について御質問いただきました。
　地区センター体育室への空調設置の進め方ですが、地区センター81館のうち71階については既に空調設置を完了しております。空調のない10館のうち今年度は３館で空調設置工事をいたします。残る７館につきましても利用者の皆様に安心して御利用いただけるようできる限り早期の設置を進めてまいります。
　地域交通の確保について御質問をいただきました。
　実証運行開始までの期間を短縮するための工夫ですが、現在は地域が主体となりルートや停留所の位置などの運行計画を作成しておりますが、その合意形成やその後の交通事業者との調整に時間を要しております。今後は外出率等の客観的データに基づく需要予測や交通事業者等の意見を踏まえ我々行政が運行計画を作成し地域に提案するなど関与をさらに深め、早期に実証運行が開始できる仕組みとしてまいりたいと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　不登校児童生徒支援について御質問をいただきました。
　メタバースを不登校支援に活用できるのではないかということですが、メタバースについては今年度設置をいたしましたモデル校とともに空間の設計を行っております。海外の学校との意見交換や文化の紹介などグローバル社会で活躍できる力を育む語学学習を含めた国際交流教育について活用をしてまいります。不登校支援のためのメタバース活用についても、学校に通うことができない学びや交流として活用しておりますので、他都市のそうした事例を踏まえながら活用について研究をしてまいります。
　学校における合理的配慮の提供について御質問をいただきました。
　教員の知識、理解を深める取組についてですが、学習障害をはじめとする様々な障害に対する知識、理解を深めるための研修等に取り組んでいるほか、さらなる教員の専門性向上のため教員が特別支援学校教諭免許状を取得するための費用助成を行っております。引き続き着実に取組を進めます。
　学びに困難がある児童生徒へのデジタル教科書の使用についてですが、文部科学省の部会におきましてもデジタル教科書の使用拡大等に関する検討が始まってきております。本市としても文字の読み上げ、あるいは拡大機能のあるデジタル教科書は学びに困難のある児童生徒にとって有効な手段と考えております。今後、デジタル教科書の使用を含め合理的な配慮として児童生徒にとって最適な学習環境が提供できる仕組みを検討してまいります。
　給食室エアコン設置について御質問をいただきました。
　効果検証の状況についてですが、試行設置を行いました６校とも一定の成果が認められておりますが、冷えにくい場所があったり、時間がかかるなど給食室の規模や形状によって効果に差があることが確認できております。それらも踏まえて引き続き給食室の速やかな環境改善に向けまして効率的効果的な活用方法を検証し進めてまいります。
　地域住民が利用する公共施設の環境整備について御質問をいただきました。
　学校コミュニティハウスへのＷｉ－Ｆｉ設置の進め方についてですが、ネットワークを利用したオンライン会議やＳＮＳを活用した地域活動も増えてきております。Ｗｉ－Ｆｉ設置につきましては施設管理受託者が独自に進めている事例がございますけれども、今後ニーズや実態を把握をいたしまして効率的で効果的な手法を見極めていきたいと思います。
　瀬谷中学校の移転跡地利用について御質問をいただきました。
　移転の判断理由と今後の見通しですが、瀬谷中学校は校舎が老朽化をし学校の建て替え基準に合致しているとともに通学の距離が長いため市内で唯一自転車の通学を認めている状況がございます。生徒の通学安全面も考慮いたしまして移転をすることといたしました。今年度新たな瀬谷中学校の設計作業に着手をいたしまして、令和10年夏頃の移転を想定をしております。
　以上、御答弁を申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後０時23分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時26分再開

○副議長（福島直子君）　現在着席議員数は75人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　一般質問を続行いたします。森ひろたか君。
　　　　　〔森ひろたか君登壇、拍手〕

◆（森ひろたか君）　立憲民主党横浜市会議員団の森ひろたかです。会派を代表し、順次質問をさせていただきます。
　まず初めに、市政運営について伺います。
　かつての先人たちが成し遂げた六大事業。それによって都心部、臨海部、郊外部のまちづくりや交通網の整備を紆余曲折ありながらも力強く進め今の横浜を創り上げてまいりました。そこから半世紀がたち、私たちは今、気候変動や人口減少、人々の価値観やライフスタイルの多様化など時代の転換期を迎えております。先日、横浜市中期計画2022～2025の振り返りとしてこれまでの実績が公表されました。
　そこでまず、市長就任から３年を振り返っての所感を伺います。
　市長は、子育てしたいまちを基本戦略に掲げ、まずは子育て支援策に重点を置いて取り組んできており、横浜市中期計画2022～2025の理念や子育て支援を進めていく考えや必要性については十分理解をしております。一方で、今後30年、50年先を見据え将来にわたり横浜がさらに発展していくためには、具体個別の施策と併せ都市の価値をワンステップ上昇させるエンジン、羅針盤が必要だと考えています。
　そこで、市政を預かる市長として市長が描く横浜の未来のビジョンについて伺います。
　私は、大都市横浜が成長発展し続けていくためには、空洞化しつつある京浜臨海部の産業競争力を高めていくことは今後の横浜経済、ひいては市民生活の向上にとって大変重要な鍵の一つであると考えております。もちろん同時に都心臨海部の魅力向上や郊外部におけるまちづくりも欠かせません。市長には大胆にチャレンジしていただくことを期待をしております。
　次に、横浜のまちづくりについて伺います。
　京浜臨海部は開港以来、首都圏における工業地帯の中核として日本の高度経済成長を支えてきた産業地域であります。しかし、近年では海外移転や国内生産体制の最適化などに伴いものづくり産業の縮小や撤退などにより各企業内における遊休地化が進んでいる場所も見受けられます。また、京浜臨海部に立地をしている工場等には設備の更新時期を迎えている企業も多く存在します。特に中小企業においては現在の土地で減産あるいは一時的に休止をし設備更新をするか、あるいは機会を捉えて他都市を含め移転先を探すのか、悩みを抱えているとも聞いています。仮に移転判断をしても本市には適地がないという状況です。私は、将来人口及び経済規模が縮小される可能性が否めない中で今こそ行政が積極果敢に京浜臨海部の再編成に関与し、新たな産業集積、イノベーション、まちづくりを現実のものとしていく必要性があると考えています。
　京浜臨海部の活性化につながる遊休地の有効利用に向けた取組について市長に伺います。
　次に、港北ニュータウンについてです。
　先日、2020年を基準時点とした2070年までの横浜市の将来人口推計が発表されました。本市の人口は2021年の約378万人がピークであり、50年後には約２割が減少し301万人になるとされています。一方で65歳以上の人口は2047年までに増加が続くとされ、高齢化はますます進んでまいります。先ほどの京浜臨海部同様、成り行き任せでは横浜の活力は維持はできません。本市は人口の急増に伴って郊外部を発展させてまいりました。その象徴が六大事業の一つである港北ニュータウンです。タウンセンター地区は、整備当初は適正に人口誘導をするため一部の地域は地区計画等で共同住宅などの住宅の立地を規制してまいりましたが、現在、商業、福祉施設が飽和状態となり、同エリアの高齢化率は高まりつつあります。人口の急増が考えにくい今、未来を考えたとき、若い世代をより一層受け入れていくために発想を転換し、共同住宅が立地をできるルールに変更するなどまちの方向性を改めて検討する時期にあるのではないでしょうか。
　そこで、港北ニュータウンのタウンセンター地区のまちの方向性に対する考え方について平原副市長に伺います。
　関係する権利者との合意形成を図りながら進めてきた経過を考えると、まちの方向性を変えていくことは並大抵ではないことは十分理解をしています。ただ一方で、時代は刻一刻と変化をしています。まちづくりは時期を失しては進みません。スケジュール感を持って進めていただきたいと思います。
　次に、相鉄沿線のまちづくりについて伺います。
　西谷駅については相鉄新横浜線の開通により利便性が非常に高まりました。地元では開通を祝い盛大なパレードや催しが行われましたが、開通から１年以上経過した今も西谷駅周辺のまちづくりは一向に進んでおらず、南口の商店街の中には閉店を検討されている店舗もあると聞いております。現在、西谷駅の駅舎改良に向けて相模鉄道が検討を進めていると聞いております。新線開通の効果を地域の皆様に実感していただけるよう駅舎改良の機会を捉えて駅南北周辺のまちづくりを行う必要性があると感じています。
　そこで、タイミングを逃さず西谷駅周辺のまちづくりを進めていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、工業用水道について伺います。
　工業用水道施設は当初、ユーザー各社が希望する水量に見合った規模で整備をし、契約水量制度を採用してまいりました。ユーザーの生産体制の見直しや水循環利用の進展などによって年々使用水量は減少し、施設規模と水需要に乖離が生じている状況となっています。また、施設の老朽化が進み計画的な設備更新が必要な状況です。こうした状況をいち早く把握、整理をし持続可能な工業用水道を確立するために、川崎市では今まさにこの第３回定例会において条例改定を行うと聞いております。本市における今後の工業用水道の在り方について水道局長に伺います。
　現在、施設規模の計画やその負担方法など将来の在り方について水道局内で議論を進めていることは承知をしておりますが、本市単独で検討し結論を出しユーザーに諮る手法で進めるとするならば、ユーザーの理解を得られないのではないかと危惧をしております。そこで、ユーザーの意見を反映する方法について水道局長に伺います。
　工業用水はものづくり産業を中心になくてはならないインフラであります。第二の創設期とも捉えられる今、在り方検討会を発足するなどユーザー各社との対話、議論を進めていただき、持続可能な工業用水としていただくことを要望をいたします。
　次に、新たな地震防災戦略の策定について伺います。
　私は、地域の防災訓練に参加をする中で災害時の避難には大小様々課題があると実感をしています。避難所として指定されている地域防災拠点は必ずしも全ての地域住民にとって行きやすい場所に設置されているとは限らない、車椅子など避難行動に際して支援が必要な方々にとっては自力でたどり着くことが困難な場所も多くある、また、災害時要支援者を受け入れるはずの福祉避難所が圧倒的に足りていない、道路インフラへの大きなダメージ等によって物資集約拠点から各避難所への物資輸送が滞る可能性も高い、また、物資は十分なのか等課題は山積をしております。こうした課題認識の下、先日、我が会派として地震対策に関する要望書を市長に提出をいたしました。
　そこで、策定における検討の視点について市長に伺いたいと思います。
　次に、教育委員会の組織改革について伺います。
　先日、公判傍聴等の事案を受け弁護士からの調査結果や検証結果を踏まえた再発防止に向けた取組が示されました。今回はその中でも私が最も重要と捉えている教育委員会の組織改革についてです。教育委員会は中立的、専門的な行政運営が求められるため市長部局から独立した組織となっておりますが、その反面、組織内だけの独善的な考えや判断が存在をし、現代の社会では到底理解のできない風土があるのではないかと感じています。具体個別の事案については触れませんが、私もこれまで教育行政に関する個別事案を対応する中で残念ながら教育委員会の組織の常識は一般社会の非常識であると指摘をせざるを得ないと考える当事者の一人でもあります。
　そこで、組織体制及び意識改革の考え方について教育長に伺います。
　また、本来学校現場を支えるはずの方面別学校教育事務所は設置から14年という歳月を経る中でその在り方は大きく変化をしてしまっているのではないかと危惧をしております。学校現場の声を一点の曇りもなく受け止め共有が図られているのか、事実をねじ曲げていないのか、多種多様な事案を毎日数多く取り扱う中で機械的に取り扱っていないのか、また、事なかれの意識は存在していないのか、社会の常識を十分に理解をした上で各事案に対応できているのかなど方面別事務所の在り方の根本から見直していただき、客観的に見ても公平公正な意思決定のできる組織に変えなければ意味がないとも考えております。
　そのためには、これまでどおり教育委員会の内部のみの意見で重要な判断や対応を決定するのではなく、各事案に対し外部や専門家の意見を取り入れることが必要だと思います。例えばハラスメント事案の対応においては、教育委員会内部に相談窓口はあるものの調査を行うのは教育委員会の職員です。必ずしも客観的な結論が出せないケースもあるのではないかと感じています。また、本人は全く身に覚えがなくても訴えられてしまえばハラスメントとなってしまうこともあり、第三者が客観的な視点で関わらないと正しい判断ができません。
　そこで、ハラスメントの相談窓口や調査を第三者機関で対応していくべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　今回はハラスメントを例に挙げましたが、再発防止の取組で示された重層的なリスク管理においては第１から第３の全てのラインにおいて外部の専門家の意見を聞ける機会を設けるべきであり、加えていじめやわいせつ事案、コンプライアンスの違反への対応においても第三者の視点は必要だと考えています。さらにはこういったセンシティブな事案の場合、被害者となった子供や教職員から声を上げるのにとても勇気の要ることであり、勇気を出した人がはしごを外されさらに傷つくようなことがあっては決してなりません。
　そこで、子供や職員から相談しやすい仕組みづくりも行うべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　現在60種類以上の多種多様なハラスメントが存在をしています。ハラスメントを訴え非難するハラスメント、通称ハラハラ、いわゆる言いがかり的なハラスメントも存在をしています。外部機関を活用することは子供たちやその両親、教職員や教育に関わる全ての人を公平公正に守れる唯一の方法だと思います。教育改革は一長一短に成し得るものではありません。厳格なルール、規定も必ず必要となります。何より一人一人の意識を変えることが一番困難なことです。今回の組織改革を機に信用される教育委員会となることを切に願っております。
　次に、敬老特別乗車証制度について伺います。
　敬老パスの詳細な利用実績について、本年第２回定例会常任委員会にて分析結果の報告がありました。この報告書を見ますと、敬老パスの効果と高齢者の状況やフレイル状態の改善等を踏まえれば、その効果については一定理解のできるものとなっております。敬老パスで元気にお出かけになる高齢者が増えることはもちろんいいことだと思います。一方で全体交付率が約50％、年間500回を超える人数割合が12％、回数割合にすると41％ともはや通勤利用ではないかと思われる利用実態や利用頻度の格差を踏まえると大きな疑問を感じざるを得ません。公平性の観点、市の負担抑制の観点からも利用回数に上限を設けるなど何らかの対応が必要ではないでしょうか。
　また委員会報告では、地域交通への適用についても検討を行うこととなっております。敬老パスで乗車できる対象が拡大をし利便性が向上することはよいことですが、市の負担がますます増えることや交通空白地域との公平性についても課題が残ります。また、バス事業者へは１乗車当たり135円の負担金を市から支払っております。仮に地域交通等にも敬老パスを導入するとなれば、バス事業者への負担金の値上げなどの対応も必要なのではないでしょうか。こうした事業費の増加については、公平性の観点からも市費ではなく利用者負担の引上げや対象年齢の引上げも検討に加える必要性があるのかもしれません。敬老パスの利用実態を把握し分析をしていく中で、今申し上げたとおり様々な課題があります。バス事業者と地域交通の公平性、利用者間、地域間の公平性など持続可能な制度とするための制度設計と市民理解が必要です。
　そこで、様々な課題を踏まえた制度の方向性について市長に伺います。
　次に、地域交通の充実の取組について伺います。
　本年２月の常任委員会において報告のあった地域交通のさらなる充実に向けた方向性の中で、駅から800メートルとバス停から300メートル以上の地域、いわゆる交通不便地域または交通空白地域の解消に向けて公費負担も含めた支援の在り方を検討していくということが示されました。一方で、今後人口減少、少子高齢化に伴うバス利用者の減少や運転士不足などによりバス路線の見直し、廃止が進むことが懸念をされております。こうした状況において交通不便地の解消をバスやタクシーといった交通事業者が担うには一定のコスト負担が必要であり、本市の財政状況から考えても限界があると思います。私は、交通不便地の解消は交通事業者に頼るだけではなく、例えば福祉施設やスーパーマーケットなどの送迎車両、いわゆる地域で眠っている輸送資源を有効活用し、財政負担を抑制しながら交通不便地の解消をより効率的に進めるべきと進言をしてまいりました。
　そこで、交通不便地の解消の進め方について市長に伺います。
　一方で送迎車両を有している施設は地域交通としてのノウハウがないことやいわゆる白ナンバーによる輸送となるため運賃を実費負担分しか取ることができない、運行に関わる経費の大部分を施設側が負担をする必要性があるなど様々な課題があります。公共的な移動サービスとして積極的に参入していただくためにはこうした課題をクリアすることが必要です。
　そこで、地域の輸送資源活用に対する支援の在り方について市長に伺います。
　地域交通の取組を持続させるためには地域交通サポート事業に係る財政負担のこともしっかりと考慮し、短期間、低コストで地域交通サービスが実現できる地域に眠っている輸送資源の活用を積極的に進めていただくことを要望をいたします。また、事業者への意欲調査も併せて要望をいたします。
　次に、高齢者が地域で医療を受けやすくする取組について伺います。
　労働生産人口の減少に伴い、地域を支えてきた交通インフラも年々減便傾向、運転免許証を返納するなどして移動が困難となる高齢者が増える、また、医療に関係する人口も必然的に減少する、将来住み慣れた地域で住み続けられるのか不安の声も多く聞こえてきております。これまで過疎地の課題、取組と思っていた地域医療対策、いわゆる出向く医療は、地域偏在が進む本市郊外部においても切実な課題、必要な施策になるのではないかと考えております。こうした中で内閣府を中心に特に過疎地や地方においてオンライン診療及び服薬指導をはじめ訪問診療や車両を活用した移動診療、ドローンを活用した薬剤配達など医療分野においても先進的な取組が進められています。本年１月には都市部においても車両を活用した新たな診療の取組が可能となり、住み慣れた地域で安心して医療が受けられる仕組みが整ったと聞いております。郊外部をはじめ認知症患者の方々など新たな医療提供の形を期待する人も多いのではないでしょうか。現に過去議会提案をし、現在市内全域で郊外部を中心に行われている日常食料品の移動販売サービスは大変盛況で、そのニーズはさらに高くなっていると聞いています。
　そこで、デジタル技術を活用して高齢者が地域の中で医療を受けやすくする取組を一層充実させていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、ごみ集積場所について伺います。
　近年、私の地元保土ケ谷区では、車が通るのも困難な地域などにある戸建て住宅を主に単身向けの８世帯前後の小規模な集合住宅に建て替わっていくのをよく目にします。集合住宅においては町内自治会に加入する入居者は少なく、ごみの分別や排出マナーに関する理解が浸透しにくく、利用する集積場所が荒れ、管理に関わる地域の皆さんが対応に苦慮するという課題があります。しかし最近、こうしたマナーなどの問題以前に建築する事業者等が集積場所の利用や設置に関する調整をあらかじめ何もせず、結果生じた問題を地域が対処せざるを得ない状況が多く発生をしております。
　ごみ集積場所の設置や利用に関する手続は、法律や条例ではなくごみ集積場所設置基準によって定められております。この設置基準では、10世帯未満の集合住宅を建てる場合は、地域住民と協議調整をした上で既存の集積場所を使うことを原則としながら、利用困難な場合には敷地内に新たな集積場所を設けることも認めております。多くの物件ではこの設置基準の定めに沿って事業者等が地域や収集事務所との調整を重ね、適切な収集場所の設置や利用に取り組んでおりますが、設置基準には着手制限などの強制力がないため何の調整や対応もしないまま建物を建て、結果生じるごみの問題を地域に全て委ねる悪質な事例が市内各所で散見をされてきております。このようなトラブルは建築に関する規制を設けて対処したいところですが、当局からは建築基準法にごみ集積場所の設置に関する基準がない、また、建築基準法に基づく条例による規制も定められるものが限定されるため規制ができないとのことでした。規制は困難だとしても建築手続の段階から対処することや、10世帯未満の集合住宅に関する集積場所設置基準の在り方など制度設計を含めた対策を進めていくべきではないでしょうか。
　そこで、小規模戸数の集合住宅についてごみ集積場所を設けない場合に関係局が関連をして事業者等に指導ができる仕組みを早期に構築すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　現行法では根本的な解決を図ることが難しい課題ですが、庁内情報連携と設置基準の改定を早期に実現していただくことを要望をいたします。
　次に、中央卸売市場における脱炭素化の推進について伺います。
　現在、市場水産では使用済み発泡スチロールを熱で溶かして圧縮をし板状に固めたいわゆるインゴットを生産をして入札でリサイクル業者に引き渡しております。インゴットは日本国内での需要が少なく、そのほとんどが東南アジアに輸出をされております。市場関係者からも市場の脱炭素をより進めていくためには、使用済み発泡スチロールをインゴットではなく粒状に加工するいわゆるペレットに加工ができる設備を導入をすればより高度なリサイクルに対応ができ国内における循環が図られ、本市の脱炭素化をリードする取組になるとも聞いております。
　そこで、流通拠点である中央卸売市場において脱炭素化の取組を一層推進することは重要であると考えますが、市長の見解を伺います。
　市場の脱炭素化を進め選ばれる市場となるよう積極的な取組をお願いをいたします。
　次に、ふるさと納税について伺います。
　８月２日に総務省により発表されたふるさと納税に関する現況調査結果によると、本市のふるさと納税による令和６年度の住民税控除額は過去最大の305億円、全国ワースト１位の税収影響額でありました。地方交付税による75％の措置があるとはいえ、実質70億円以上の貴重な行政サービスの財源が流出している状況は看過できません。
　改めて、ふるさと納税による税収影響額が過去最大となったことの受け止めについて市長に伺います。
　本市においては、令和５年度に新組織の下、ふるさと納税の寄附受入れ取組強化を図ってきており、ポータルサイトの複数化や返礼品の拡充等に取り組むことで令和４年度から一気に３倍程度となる12億円の寄附受入れをできたと聞いております。初年度として想定以上の成果が上げられたことについては一定の評価をしています。一方、今後も市税影響額が年々拡大をし、今後も膨れていくのではないかと懸念をしており、さらに本腰を入れるべきであると考えております。国のルールが毎年改正されるなど様々な障壁がある中で柔軟に対応しながら本市のふるさと納税を発展させ寄附額の水準を大きく引き上げていくためには、公務員的な発想にとどまらず、マーケティングの視点や営業力、機動力を持った取組や職員の育成を行うことが不可欠です。そのためには司令塔となる政策経営局の人員体制強化に加え、市内企業とのつながりを持つ経済局、農業施策を所管するみどり環境局など強みを持つ関係局と連携体制を構築し新たな返礼品開拓を進めることが必要です。また、成功自治体から知見やアドバイスをもらうような都市間連携、さらにＥＣサイト運営に精通する民間の専門コンサルティングへの外部委託など様々な外部リソースも一層活用しながら取組を推進すべきです。
　そこで、広く体制の充実を図りながらさらなる寄附受入れ拡大を目指すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、生活保護制度について伺います。
　生活保護制度は最低限度の生活を保障するとともに自立を支援することを目的としております。一時的な生活保障を受けざるを得ない緊急性が高い場合においてはとても心強い制度であります。一方、生活保護制度を開始するための要件の一つとして住む場所を有していることが必要ですが、住居のない方が生活保護申請中に新たな住居を借りることは金銭的にも難しく構造的な問題が生じております。生活保護申請時の住居要件に関する課題認識について市長に伺います。
　また、生活保護開始後、生活基盤の立て直しのため一定期間生活保護を受給し就労に向けた様々な準備を進めていくことは大変重要と考えます。社会的、構造的な課題でもありますが、年齢的には十分に働けるのに生活保護の受給期間が長期にわたってしまう方も一定程度存在をし、受給期間が長期にわたればわたるほど就労して自立することが困難になるということもあります。病気や障害を理由に働くことが難しい方がいることは理解をしておりますが、求職活動に関して阻害要因がない方は就労いただくことが必要です。
　そこで、生活保護受給者への就労支援に力を入れていくべきと考えますが、平原副市長に見解を伺います。
　最後に、職員の働きやすい環境整備について伺います。
　令和２年９月の一般質問時にフレックスとテレワークの併用利用を可とする制度改善を訴えて以降、行政の働き方改革が一定程度進んでいることは評価をしておりますが、より一層の改善が必要ではないかと考えています。現在課題と考えていることの一つに職員の出退勤管理があります。現在、本市の出退勤管理は各職場に設置をされたカードリーダーに職員証をかざして出退勤記録をしております。多くの職員が働く本市の勤怠管理の手法としては、タイムカードがＩＣカードに変わっただけで非効率的かつ脆弱な方法であると思っています。例えば民間企業では、勤務形態にかかわらず管理可能なパソコンのログ管理を行うことが一般的となっています。
　より一層のＩＣＴ活用による効率的な勤怠管理にすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、人員の確保が急務とされている中、離職率を下げる取組を強化する必要性があります。新卒５年未満の離職率対策はもちろんですが、介護を理由とする離職は社会的にも増加をしており、本市でも介護を理由として職場を離れざるを得ない職員が増加していくのではないかと危惧をしております。介護休暇等の制度があることも十分御承知をしておりますが、介護休暇は無給であり、給付金があるといっても職員の負担は大変大きいものです。
　そこで、介護に対する休暇制度を充実すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　各施策を実現をし市民生活を豊かなものとしていくためには、施策を実行していく職員一人一人が力を発揮できる労働環境を整備する必要性があります。介護が必要な家族がいる職員がどの程度いるのか実態を把握するために調査を行い、国への制度改正の要望をすることも含め取組を検討していただきたいと思います。本市職員も労働者であり、働く労働条件、労働環境の整備は必要です。本市の各施策事業を日夜懸命に取り組む職員の働き方、環境整備を強く進めていただくことを要望し、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　森議員の御質問にお答えいたします。
　市政運営について御質問をいただきました。
　振り返っての所感でありますが、まず横浜市中期計画2022～2025で掲げました子育て支援の取組について前進させることができたと感じております。また、そのほかの取組も含めて環境の変化が早い現在でありますが、そういった環境の変化、また市民の皆様や社会からの要請にスピード感を持って対応し着実に政策を進めることができていると考えております。また、データを活用してよりよい行政サービスを生み出すいわゆるデータ経営の考え方の導入も始まったところであります。今後データサイエンス、データ経営の考え方をさらに庁内に浸透させていきたいと考えています。
　横浜の未来のビジョンでありますが、横浜が将来にわたり成長し続けるためには市民生活の質の向上と都市の活力の向上の好循環が重要であります。そのためにも人に優しいまちをつくりたい、そして世界を魅了する都市を目指したいと考えています。子育てのしやすさのさらなる追求を目指します。そして、あらゆる世代の健康づくりに資するまちを目指します。また、今後は市民のためのインフラ投資を加速化、強化していかなければなりません。そして市民目線に立った防災対策、減災対策を速いスピードで進めていかなければなりません。また、世界に誇る横浜の水際線を徹底的に磨き上げていきたいと考えております。そして、グリーン社会へのニーズが高まる中、アジアをリードするグリーンハブを目指していく取組も必要であります。あらゆる取組を重層的に行っていくことで今後の横浜の都市としての価値を高めていきたいと考えています。
　横浜のまちづくりについて御質問をいただきました。
　京浜臨海部の遊休地の有効利用に向けた取組ですが、京浜臨海部活性化協議会のネットワークなどを通じて遊休地等の情報を早期に収集するとともに立地企業等のニーズや課題を的確に捉えていきます。それらを踏まえて企業立地促進条例による支援や土地利用規制の緩和等を効果的に組み合わせ、脱炭素をはじめとした社会課題の解決や先端技術の研究開発の促進等、京浜臨海部の活性化につながる投資を後押ししてまいります。
　タイミングを逃がさず西谷駅周辺のまちづくりを進めていくべきとのことですが、相鉄新横浜線の開業によって駅周辺のポテンシャルが高まっており、東京都心に直結する拠点駅にふさわしいまちづくりを進めていくことが求められています。このためタイミングを逃がさず駅周辺へのにぎわいの誘導やバスやタクシーとの乗換機能の改善、また、安全で快適な歩行者空間の整備などに着実に取り組んでまいります。
　新たな地震防災戦略の策定について御質問をいただきました。
　策定における検討の視点についてですが、被災者支援、災害が起こる前からの備え、災害時の拠点強化、公共インフラの強靱化の加速を検討の視点としております。これら４つの視点の下で災害に強い人づくり、地域づくり、要援護者支援の強化、上瀬谷での広域防災拠点の整備など自助、共助、公助のさらなる推進を図り、市民の命と生活を守る新たな地震防災戦略について今年度中の策定に向けて検討を進めてまいります。
　敬老特別乗車証について御質問をいただきました。
　制度の方向性でありますが、ＩＣカード化で得られたデータ等を分析して、敬老パスの交付率や利用回数に地域的な偏在があることが分かってきております。敬老パスによる外出促進はフレイル予防や介護予防につながることが期待されますので、高齢者の皆様にもっと敬老パスを使っていただけますよう、課題は様々ございますが、地域交通の充実を含めて検討を進めてまいります。
　地域交通の充実への取組について御質問をいただきました。
　交通不便地の解消の進め方ですが、市内居住地の約１割が駅やバス停の公共交通にアクセスしにくい地域であるというデータ分析を今まとめたところでございます。いわゆる交通空白地帯でありますが、交通空白地帯における移動手段の確保をまずは図ってまいります。取組に当たっては、バスやタクシー等の交通事業者によるサービスのみならず福祉施設や商業施設等の送迎車両も有効に活用して地域に適した移動サービスの導入を進めてまいります。
　地域の輸送資源活用に対する支援の在り方ですが、施設送迎車両を地域の移動サービスに活用する場合、これまでは市の支援は安全確保に必要な経費に限定しており施設側の地域貢献意欲に頼る部分が大きかったため取組が広がらない状況となっておりました。今後は市内の施設送迎の実態や施設の参入意向を確認した上でさらなる支援内容の拡充を検討いたしまして地域の輸送資源の活用を図ってまいります。
　高齢者が地域で医療を受けやすくする取組について御質問をいただきました。
　デジタル技術を活用し高齢者が地域の中で医療を受けやすくすべきとのことですが、本市では、高齢者に必要な医療を提供するためこれまで特に在宅医療を担う人材の育成や介護との連携に力を入れてきました。今後は地域医療のさらなる充実に向けましてオンライン診療や患者情報の遠隔でのモニタリングなど、デジタル技術の活用につきましても医師会など関係団体とも意見交換を進めた上で研究してまいります。
　ごみ集積場所について御質問をいただきました。
　設置に関する指導の仕組みを構築すべきとのことですが、現在は建築確認の手続の際に事業者等に対して収集事務所や近隣住民との調整等を早期に行うよう要請しております。今後は、より実効性を確保するため事業者等にいち早く協議を求め指導を行う仕組みづくりに庁内連携して取り組むとともにごみ集積場所の設置が必要となる基準についても地域の実情等を踏まえながら検討を進めてまいります。
　中央卸売市場における脱炭素化の推進について御質問をいただきました。
　脱炭素化推進の重要性についてですが、市場では照明のＬＥＤ化などの取組を着実に進めているほか、場内事業者の皆様の８割以上が脱炭素取組宣言を行うなど脱炭素化推進の機運が高まってきております。人と物が集まる市場が率先して脱炭素化の取組をさらに進めていくことは、ＣＯ２排出量の削減に寄与するだけでなく、生産者や消費者から選ばれる市場となる上でも大変重要であると考えております。
　ふるさと納税について御質問をいただきました。
　税収影響額が過去最大となったことについてですが、減収額に対して約75％の交付税措置があるとはいえ本市の税収影響額は年々拡大をしており強い危機感を持っております。そのため令和５年度には政策経営局にふるさと納税の専門部署を設置いたしまして受入れ拡大の取組を強化しているところでございます。国に対しては引き続き控除額に定額の上限を設けることなどの見直しを要望してまいります。
　広く体制の充実を図りながらさらなる寄附の受入れ拡大を目指すべきとのことですが、都市間の競争の激化や横浜ならではの強みであった高額宿泊商品など、それらが10月からの返礼品基準の見直しもありまして、都市間競争の激化、返礼品基準の見直しといった取り巻く環境が激化してきています。そのような中でも庁内連携や都市間での情報収集を進めてまいり、また、知見を持つ企業の一層の活用も必要だろうと思います。そして市内事業者の御協力も不可欠であります。あらゆる手段を用いながら、まずは横浜市中期計画2022～2025で掲げた目標値の早期達成を目指してできる限り寄附の受入れを増やせるよう注力してまいります。
　生活保護制度について御質問をいただきました。
　生活保護申請時の住居要件に関する課題認識でありますが、国の通知では保護を開始するには住居が確保されていることが要件となっております。一方で保護が開始されるまでは住居が借りにくいという実態があります。相談者の状況に合わせた対応が必要であると認識しております。引き続き実態の把握に努め、お一人お一人の状況に合わせた丁寧な対応を行っていかなければならないと考えております。
　職員の働きやすい環境整備について御質問をいただきました。
　ＩＣＴの活用による効率的な勤怠管理にすべきとのことですが、これまでも庶務事務システムの導入などＩＣＴを導入した勤怠管理の効率化を図ってきたところであります。一方で、パソコンなどのＩＣＴ機器を業務に使用しない職場や職種もございますので、各職場の勤務実態を踏まえながら今後も必要な改善に努めてまいります。
　介護に対する休暇制度を拡充すべきとのことですが、経験豊富な職員が介護を理由として離職してしまうことは組織にとって大きな損失であります。引き続き現行制度が活用しやすい状況となりますよう、上司や同僚を含めた職場における介護等への理解を促進し、また、風通しのよい職場環境の醸成を図っていくとともに制度の拡充につきましては国の動向を注視しながら研究を進めてまいります。
　以上、森議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　横浜のまちづくりについて御質問をいただきました。
　港北ニュータウン・タウンセンター地区のまちの方向性に対する考え方ですが、タウンセンター地区は商業、業務、文化などの多様な機能の集積を図り市北部の拠点となっておりますが、いまだ暫定的な利用の区画もございます。現在の魅力や活力をさらに高めるには御指摘のように時代の変化に対応していくことも必要だと考えております。これまでのまちづくりの経過なども踏まえまして、地元関係権利者等と丁寧に課題を共有しながら方向性を検討していきたいと考えております。
　生活保護制度について御質問をいただきました。
　生活保護受給者への就労支援に力を入れるべきとのことですが、本市では各区に就労支援専門員を配置し、ジョブスポットと連携しながら求職者に適した情報の提供や模擬面接の実施など細やかな支援を行っております。また、就労経験が乏しく働くことに不安を感じる方には、就労意欲の喚起や職場実習の場の提供など自立に向けて段階的に支援を行っているところでございます。引き続きお一人お一人の状況に合わせた就労支援に力を入れてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　教育委員会の組織改革について御質問をいただきました。
　組織体制及び意識改革の考え方についてですが、金融機関等の民間の大企業のリスク管理の事例を参考にいたしまして、巨大である教育委員会の組織に機能する重層的なコンプライアンス体制の強化を図ります。また、意識改革につきましても、様々な研修強化に加えまして職員によるボトムアップのプロジェクトを９月中に立ち上げ職員の声、改革提案を引き出すとともに組織横断的なコミュニケーションツール、ＡＩチャットの導入などデジタルも活用いたしまして一人一人の行動の変容をし、意識改革や組織風土の改革を進めてまいります。
　第三者機関によるハラスメント対応についてですが、子供、教職員のいずれもハラスメントの相談窓口を設けてはおりますが、現在は相談も調査も基本的には学校や教育委員会事務局の職員が行っております。今後は相談や調査の過程で弁護士等の専門家を活用するなどより客観的で相談のしやすさも配慮した対応が行われるよう、先行事例なども踏まえまして検討してまいります。
　相談しやすい仕組みづくりに関してですが、子供からの相談については、校内の相談窓口やスクールカウンセラーなどへの相談に加えまして、１人１台端末の横浜St☆dyNaviを活用したオンラインでの相談のチャンネルづくりを進めております。職員についても、市のハラスメント相談窓口やメール相談を活用するだけではなく、外部を活用した心理的安全性を確保した仕組みづくりなど様々な相談先や方法の選択肢を増やす取組を進めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　山岡水道局長。
　　　　　〔水道局長　山岡秀一君登壇〕

◎水道局長（山岡秀一君）　工業用水道について御質問をいただきました。
　今後の工業用水道の在り方ですが、水需要の減少や施設の老朽化を踏まえ、令和22年度を目途に２系統ある施設のうち電力を使用するポンプ系施設を廃止し、自然流下系施設に一本化します。これにより工業用水道事業の脱炭素化を進め給水の安定性を向上させるとともにコスト削減を図り、ユーザーの皆様にとって最適な事業運営を目指してまいります。
　ユーザーの意見を反映する方法ですが、事業運営を持続可能なものとするためにはユーザーの皆様の御理解が不可欠と考えています。このためユーザー間で組織された横浜市工業用水協議会や水道局が開催しています財政研究会を活用するなどし意向を確認してまいります。また、その上で外部の有識者の意見を踏まえ最終的にユーザーの皆様と合意形成を図ってまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、山田桂一郎君。
　　　　　〔山田桂一郎君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（山田桂一郎君）　日本維新の会横浜市会議員団・無所属の会を代表し、順次質問をしてまいります。
　1990年、自然と人間との共生をテーマに大阪市鶴見緑地で開催の国際花と緑の博覧会はアジア初の国際園芸博覧会で、来場者数は予想を超える2300万人に上りました。大阪花博では今後思考すべき新たな都市整備、国土整備において都市緑化を強く意識しており、その先導的役割を示す場として花と緑の重要性が繰り返し説かれております。花博は行政が描く都市環境の理想的イメージを付与され、時代を先導するメッセージ性を持っておりました。この都市緑化という思想は、開催時のみならず跡地計画まで一貫しております。翻って2027年に横浜上瀬谷の地で開催されます横浜国際園芸博を顧みれば、市長は令和６年度の市政運営の基本方針で花や緑、環境をテーマに市民の皆様とともに創る横浜グリーン博、横浜の市民力を世界に発信する舞台、人々が環境問題について考え、意識や行動を変える大きな契機としていく、脱炭素社会の実現と述べており、花や緑、環境、市民力、脱炭素など断片的なキーワードで語ってはおりますが、市長の所信表明演説からは、大阪花博のようなその後の横浜のまちづくりにつながる体系的な思想を残念ながら感じることができませんでした。
　そこで、大阪花博には都市緑化という思想が見えますが、今回の横浜国際園芸博覧会に通底する思想は何か、改めてお尋ねいたします。
　私は2027国際園芸博を何としても成功させ、そのレガシーを次の世代の持続可能な横浜のまちづくりにつなげていくべきだと強く念じております。一方、市民生活や横浜経済、そして地球環境に対しその効果や貢献がゼロもしくはマイナスになりかねない３つの課題に直面していると考えております。まず、国際園芸博のメインテーマである幸せを創る明日の風景が、開催まで1000日を切っているにもかかわらず一向に具体的なプログラムが提示されず、文字どおり絵空事になってしまうのではないかと懸念しております。また、上瀬谷の会場への公共交通によるアクセスが脆弱であるがゆえの車での来場者がもたらす交通渋滞や巨大なパビリオン建設によるＣＯ２の増加や生態系の破壊などの危惧が指摘されております。
　そこで、市長も国際園芸博のテーマが環境や脱炭素と言うのであれば、開催期間中に予想されるＣＯ２の増加や生態系の破壊に対しどのような手を打とうとしているのか、伺います。
　また、環境や脱炭素というテーマを具現化する国際園芸博のプログラムを横浜市としていつまでにどのようなプロセスで形づくろうとしているのか、伺います。
　２つ目は地域経済に対する波及効果は低いのではないかという課題であります。園芸のみならず農業や林業など園芸博の中心にある第一次産業全体の全産業に対する就業者比率は５％、ＧＤＰで見ても１割にすぎません。したがい、この園芸博を通じ第一次産業に集中的に公的資金を投入しても、それだけでは第二次産業や第三次産業への投資と比較し横浜市が得られる経済的効果は相対的に低いのではないかと推察されます。さらにパビリオンの建設運営や関連する大規模イベントの企画実施、物品販売等の受注者が地元の中小事業者ではなく東京本社の大企業や外資系企業だとすれば、地域経済への波及効果はさらに低くなるものと考えます。国際園芸博への投資は、市外に本社を持つ企業や特定業種の市内企業だけが潤うのではなく、市内の飲食、観光を中心とする各種サービス業や横浜ならではのものづくりを行っている事業者など多種多様な業界に所属する事業者に満遍なくお金が循環することであらゆる市民の幸せをつくる地域循環型経済の仕組みづくりにつなげていくべきだと考えます。
　そこで、この私の意見に対する市長の見解を伺います。
　そして３つ目の課題は国際園芸博に対する市民、国民の異常な関心の低さです。昨年、令和５年度に実施されました横浜市民意識調査で2027国際園芸博に対する認知度を尋ねたところ、全く知らないと答えた市民が50.8％、聞いたことがあるが内容はよく知らない37.3％と合わせますと、実に９割の市民が国際園芸博の趣旨内容について理解していない結果となっております。本来であれば行政が国際園芸博の趣旨内容についてもっと子供や若者を中心に広く周知し戦略的なプロモーションをすべきであります。ところが、実際に行政がしていることといえば意味不明なポスターやビラを公共施設の至るところに貼ることだけであり、この行為は紙ごみを増やすだけではなくＳＤＧｓや脱炭素という視点からも大変よろしくない取組であります。さらに、上司からの命令で市長の目につくようにポスターを貼れと命令された若い区役所職員が、自分は何のために横浜市に入庁したのか分からなくなったというぼやきすら漏れ聞こえてきております。
　そこで、今後園芸博覧会を盛り上げていくために紙ごみやＣＯ２を燃やすことなくどのように市民関心を盛り上げていくのか、具体的な方策をお伺いいたします。
　先日、国際園芸博の開催の地上瀬谷で、イベントで消費され廃棄され燃やされる運命の草花を高校生中心に子供や大人が一緒になり路上に植え直すというイベントが開催されました。しかもその植え直した花の堆肥は我々の出す生ごみを堆肥化したものであります。私はこうしたフラワーロスを防ぎ、ＣＯ２削減にも貢献する地域循環型経済の取組を子供や若者が中心になり全市域に広げていくことこそ開港の地横浜で花博を開催する意義だと信じてやみません。市長もこのような子供や若者たちの取組に学び、性根を入れ直して国際園芸博成功のためのプロモーションに取り組んでいただけるものと淡い期待をしております。
　次に、地域自治地域分権についてお伺いいたします。
　地方分権は民主主義の学校と言われ、地方自治を重視することは戦後憲法の理想の一つとされております。大都市において市民に顔の見える施策展開を実施するには行政区の位置づけが非常に大事になります。現在18区の現状を見ますと土地利用や交通条件などに相違があり、人口増減や経済活動状況などに大きな格差が生じております。真の地域活性化を考える場合、全市を担う局による政策検討だけでは不十分ではないかと考えます。
　そこで、18区で格差が生じている現状、今後の地域活性化をどのように推進していこうと考えているのか、伺います。
　局判断は全市的平均値に基づく公平主義に陥りやすく、シビルミニマムのような一定の水準確保が目的になる可能性が高い。これでは多様化、複雑化する現場の課題に応じた機動的まちづくりは難しく、人口減少時代のより細かな地域への対応は期待できません。18の区役所が区民の声に応えながら地域の総合的サポート役を担っていくためには局区連携の抜本的な強化が必要になると考えます。地域レベルの独自構想づくり、柔軟な支援施策の充実、局と区の双方向の情報交換が不可欠です。
　そこで、各局には区の主体性や独自性を十分尊重しながら区をバックアップする役割が求められると考えますが、見解を伺います。
　局は都市、広域、国際レベルの業務を担い、区は主に住宅、地域レベルを担うことが望ましい、現行の行政区制度を生かした発展系の大都市型統治であり、都市内分権と言える行政区の機能強化を図ってマクロな都市経営とミクロな地域ケアを両立し、国際的な課題にも積極的に貢献するのが今後の大都市行政の姿と考えます。
　そこで、行政区の機能強化によって新たな地方分権の姿をデザインすることが求められていると思いますが、今後どのように進めていこうとしているのか、見解を伺います。
　課題の住民自治と団体自治の両立については福祉とまちづくりの両分野の連携を図ることが有効だと考えます。横浜市が人口減少に転じる今こそまちづくり分野における18区役所の機能強化が望まれます。地域保健計画にまちづくりの要素を加えることはさほど難しいわけではなく、具体例で言えば高齢者が集う地域サロン活動と地域の空き家活用、あるいは地域の健康ウオーキング活動と水や緑を生かした遊歩道環境整備などソフト施策とハード施策は表裏一体の関係性を持っております。縦割りではなく横割りの地域の現場感覚で市民の理解を得ながら事業化することが改善型のよりよいまちづくりにつながると考えます。
　そこで、各区が現行の地域福祉保健計画の地区別計画をベースにし、その中に防災、防犯、交通、環境などのまちづくり要素を加えていくことが必要と考えますがどうか、伺います。
　最後に、市長の人事権の濫用について伺います。
　組織のトップが人事に口を出すのは当たり前なのかもしれませんが、各方面から聞き及ぶところ市長はイエスマンばかりを優遇し、お言葉ではございますがと進言した者は人事で飛ばすというやり方を踏襲しているとのこと。そんなやり方は自分のもとに正しい情報が入ってこなくなり、そのことが間違った判断につながってしまう可能性が高く、歴史が証明しております。事実であればこれはゆゆしき大きな問題です。また、なぜか説明者の入室を１名に絞っており、これは間違いなくその場のやり取りが外部に流出した場合、出所が誰なのかが判明するように実施をしているのでしょう。トップに立つ人間は、意見具申をしてくれる人の話にこそ耳を傾ける、そばに置くという姿勢が肝要だと思います。意見したら飛ばされるとなれば、皆さん諸事情があるのでしょうから、意見があっても黙ってしまう。そういう職員ばかりになりかねません。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　そこで、今後は職員からの意見具申を虚心坦懐に聞き入れ、間違っても人事で報復するような手法を悔い改めてもらえないか、市長の率直な考えをお聞きいたします。
　今後懸念されるのは市長の顔色ばかりうかがう人だけが昇任し、苦言を呈した者は人事で閑職へ飛ばされる。そういう上司の姿を見た前途有為な部下たちが夢も希望もないと組織の在り方に嫌気が差し本市を去っていく数が増加していくのではないかと危惧します。現代の若者は給与や安定性よりもやりがいを重視する世代であります。しっかりとした議論、しっかりとした事業の組立て、耳障りの悪いことも安心感の中できちんと発言できるそういう組織を目指していかなければ横浜市の将来が危ういと感じます。
　事実、本市若手職員の退職が昨今とみに増加しております。懸念は現実のものとなっております。市長就任後の20代の退職者数は44名だったのが令和３年一気に74名へ、令和４年83名、令和５年85名と倍増、30代は48名だったのが令和４年99名、令和５年102名とこれも倍増し、普通退職者の実に７割超を若手が占めている異常事態です。
　そこで、優秀なデータサイエンティストとして名高い市長にぜひこの若手職員の退職増加を分析いただき、なぜ増加しているのか、退職を押しとどめるにはどうしたらいいのか、回答いただきたいと思います。
　それから、人事の傾向について伺います。
　林文子市長時代までは総務局人事部がそれぞれ個人の経歴や人柄、部下からの評判などを見ながらバランスよく適材適所の要素を反映させた異動になっておりました。ところが去年から、適材適所という表現から突如として全体最適という言葉が使われるようになっております。営利目的の民間製造企業ならいざ知らず、これは市長の私的最適の間違いではないでしょうか。
　そこで、適材適所ではなくこの全体最適とはどういう意味なのか、何を目指す制度なのか、誰が考案し採用したのか、精緻にお聞きいたします。
　全体最適といえば聞こえはいいですが、実態はイエスマンには厚遇、意見する者には冷遇という私的最適になってしまっております。それぞれの職員の最低必要在級年数を短縮させて昇格させたり、昇任１か所目でいきなり局の総務部長に配置したり、人事制度の運用の在り方が根底から覆っております。適材適所ではなく部分最適になったり、変え方が市長の私的最適では人事の在り方として決してよい方向に行かないのではないかと危惧しております。
　そこで、悪評高い全体最適ではなく本来の適材適所人事へ戻す考えはないのか、市長にお伺いいたします。
　次に、今回の栄区長人事について伺います。
　今まで現職の区長、局長が現職のまま天下りでもないのに外郭団体のＯＢしか行かないところに異動させる人事など到底あり得ませんでした。耳障りの悪いことを言ってくれる部下ほど大事にすべきなのに、抵抗勢力として人事で血も涙もない粛清をする。そんなやり方が一体どんなプラスになるのか。人事においてもはや適材適所、能力重視という言葉は死語となり果てその代わりに全体最適という言葉が使われるようになっております。全体最適ではなく、市長の自分最適でしかないのが実態なのではないでしょうか。
　そこで、どんな意図があって現職の栄区長をＯＢしか行かないような外郭団体へ異動させたのか、市長にその真意と目的を伺います。
　最後に、議会職員人事について。
　今年度４月、突如として議長秘書、副議長秘書、秘書広報課長、あろうことか議会の主要職員が一遍に異動させられております。これは議会の空転を画策した狡猾な嫌がらせ人事としか言いようがありません。議会人事に関しては、議長、副議長をはじめ議会の意向を十分重視したやり方をしていただかないと困るわけです。
　そこで、今後、議会人事に関しては十分議会の意向を受け入れて人事を行うよう約束いただきたいが、市長にどうか、伺います。
　市役所人事の問題については市会議員にとっても他人事ではありません。なぜならゆがんだ人事、優秀な職員の流出は市役所全体の弱体化につながり、ひいては市の施策、事務事業、市民サービスの低下に直結するからであります。我々議員は当然市役所人事の在り方についても注視しているということを忘れないでいただきたい。（「そうだ」と呼ぶ者あり）今日はいい応援のやじが飛んでいます。川の水は下流から濁らないと申します。公正な人事が行われなかったがために上位職位から不正や悪しき慣行が組織全体に広がることを川の流れに例え表現したものであり、山中市政がそうならないことを心から願い、横浜に再び清らかな清流が戻ることを祈る思いで質問を終わります。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　山田議員の御質問にお答えいたします。
　まず、GREEN×EXPO 2027について御質問をいただきました。
　GREEN×EXPO 2027を横浜で開催する意義でありますが、深刻な気候変動が社会経済に影響を与える中、自然、環境、そして人とが共生する新たな社会に向けて発信し、横浜から人々の行動変容につなげていきたい、そういう理念を持っております。また、アメリカ軍の接収によって土地利用が長い間制限されていた地域でありますので、基地跡地の平和的な利用の象徴としてGREEN×EXPO 2027を開催し、また、将来のまちづくりに引き継いでいきたいと考えております。
　開催期間中に予想されるＣＯ２の増加や生態系の保全への対応策でありますが、太陽光発電をはじめとする再生可能エネルギーの積極的な導入や廃棄物の再生利用、サーキュラー建築の導入のほか、来場者へ公共交通機関の利用を促すなどＣＯ２排出量の削減を徹底していきます。また、源流部となっております和泉川や貴重な動植物の生態系の保全を図るなど現在の里山景観を生かした環境を創出してまいります。
　GREEN×EXPO 2027のコンテンツの具体化に向けた進め方でありますが、さきに行った出展公募ではグリーンのコンセプトが好意的に受け止められ多くの応募がございました。こうした状況を受けまして、本市としても博覧会協会と共に会場計画の具体化に向けた検討を精力的に進めております。取りまとめた段階で先生方にお示ししたいと思います。
　GREEN×EXPO 2027への投資を市内の事業者に満遍なく循環させるべきとのことでありますが、GREEN×EXPO 2027における出展、協賛、行催事など多くのメニューによって様々な業種の市内企業が幅広く参加できる機会を確保してまいりたいと思います。また、都心臨海部を中心とした観光拠点や宿泊施設等との回遊性を高めることによって市域全体のにぎわいの創出や市内経済の活性化につなげてまいります。
　紙ごみやＣＯ２を増やすことなく市民の皆様の関心を盛り上げていくための具体的な方策でありますが、広報プロモーションの配付物やグッズにはリサイクル素材などを用いるほか、広告にはサイネージやＳＮＳ等のデジタル技術を活用しながら積極的にＰＲをしていくことで市民の皆様にGREEN×EXPO 2027の開催を知っていただいて魅力を感じていただけるようにしたいと考えております。
　私の人事権の件で御質問をいただきました。
　まず、入室を１名に限定しているというような誤った情報を、すみません、どこから入れられたのかは分かりませんが、ほぼ全ての面談で２人の局長、部長等は入っております。そういった状況で日々職員と議論をさせていただいているのですが、まず全体最適という言葉について御質問をいただきました。適材適所ではなく全体最適とは何かという御質問だったというふうに承知しておりますが、まず責任職の異動に当たりましては、年齢とか性別、在職年数とか過去の所属先といったことにとらわれずにしていく視点も必要かと思います。部や区局における個別最適、すなわちあの人が欲しいとか、この人にはもうずっと何年でもいてもらわないと困るとか、そういう部や区局の組織における個別最適ではなくて、市民の幸せをつくるそういう組織としての大目標があり、それに向けた人事であります。ですので、そのためにも市役所全体が最適のパフォーマンスを発揮していくためにも全体最適、職員一人一人の能力、適性に応じた適材適所の配置を行った上で、その先に市民の幸せをつくる組織としての全体最適の思いがその全体最適という言葉には込められております。
　また、昨今、若手職員の退職が増えているといった御指摘がございましたが、若手職員の退職が増えている状況については、人事部もそうですし、私や副市長もいろいろ考慮しているところでございます。昨今、横浜市のみならず国や他の自治体においても若手職員の退職者が急増している傾向というのは先生方も報道等で目にされているかと思います。８月に公表された国の人事院勧告におきましても、採用後数年で離職した国家公務員の数が急増しているそうであります。要因としては、今の若い世代の方々がより柔軟な働き方を望んでいるとか、あるいは将来的な転職を最初から視野に入れて、つまり終身雇用でずっと同じ場所にいるのではなく、将来的な転職も視野に入職するといったケースもあるようで、若年層のやはりキャリア意識の変化等はあるかというふうに思います。本市におきましては、若手職員が意欲を持って活躍できる環境整備、柔軟な働き方を支える環境整備を急ピッチで進めなければいけないと考えております。
　また、栄区の状況について御質問をいただきました。
　まず、定年退職による異動がございます。また、御本人の希望による異動がございます。そして先ほどの全体最適、適正な職員一人一人の能力、適性に応じた配置というものがございます。そういったものが積み重なった結果であります。
　それから、すみません、どれが質問かというのがあまりよく分からなかったので、議員の御質問に取りあえずは御回答を差し上げます。
　残りの質問につきましては副市長より答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　佐藤副市長。
　　　　　〔副市長　佐藤広毅君登壇〕

◎副市長（佐藤広毅君）　地域自治地域分権について御質問をいただきました。
　今後の地域活性化の進め方についてですが、人口減少や高齢化の進展などにより地域課題が複雑化、多様化する中、地域の状況に応じたきめ細かい対応が今後ますます重要になってくると考えております。区局で連携しまして地域の状況やニーズをしっかりと把握、分析しながら、その地域に合った効果的な取組をこれまで以上に進め地域の活性化につなげていきます。
　区をバックアップする局の役割についてですが、区役所が地域の身近な総合行政機関としてその機能を果たしていくためには区局の連携は欠かせません。日常業務での連絡調整や会議等を通して双方向のコミュニケーションを図り、区が抱える課題に対して改善に努めています。今後も、地域ごとの課題や要望に対して関係局が地域性を踏まえながら、それぞれの専門的な知見を生かして区役所を支援していきます。
　行政区の機能強化の進め方についてですが、本市においても人口減少局面に入るなど取り巻く環境が大きく変化しており、地域の総合行政機関である区役所はこうした変化に適切に対応していく必要があります。そのため地域支援機能のさらなる強化や福祉保健などに関する相談、支援機能の充実、デジタル化などの取組を通じまして区役所の機能強化を進めていきます。
　区民の皆様に身近な都市計画マスタープランの各区プランとすることが必要とのことですが、現在、全市プランの令和７年度改定に向けて取り組んでおり、その後、速やかに区プランの改定ができるよう区と局が連携して検討に着手しております。区民の皆様や事業者と各区の魅力や強みを共有した上でハードとソフトを組み合わせたより身近で分かりやすいプランとすることで協働のまちづくりにつなげていきます。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　山田君。
　　　　　〔山田桂一郎君登壇、拍手〕

◆（山田桂一郎君）　前回よりは大分ましな回答になっておりますけれども、大分答弁漏れがありまして、まず１点は、今後は職員からの意見具申を虚心坦懐に聞き入れ、間違っても人事で報復するような手法を悔い改めてもらえないか、市長の率直な考えを聞きたい。
　それから、全体最適、誰が考案、採用したのかということです。
　それから、悪評高い全体最適を適材適所人事へ戻す考えはないのかということです。
　最後は、議会人事に関しては十分議会の意向を受け入れて人事を行うよう約束いただきたいがどうか伺いますということです。
　よろしくお願いします。

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　山田議員の再質問にお答え申し上げます。
　まず１つ目の人事での報復というような物騒な用語を使われておりましたが、そういった御指摘に当たるようなことはしておりませんので、その点だけ申し上げておきます。
　２点目の全体最適から適材適所に戻すようにということですが、先ほど申し上げましたように適材適所の積み重ねの上に全体最適があるというふうに先ほど申し上げたとおりであります。我々には職員の適材適所の配置を通じて市民の皆様の幸せをつくるというキー・ゴール・インジケーターがあります。ですので、適材適所の積み重ねの上に全体最適があり、それを理念化したものであります。
　なお、全体最適とは誰が考えたのかということでありますが、一昨年に策定した行政運営の基本方針にも示しております。行政運営の基本方針は総務局におきまして案をつくり、全庁的な議論を経て決定したものでございます。
　最後に議会局の人事について御質問がございましたが、議会局の人事については任命権者は議長、私ではありませんので、回答は差し控えさせていただきます。
　以上、山田議員の御質問にお答えいたしました。

○副議長（福島直子君）　次に、古谷靖彦君。
　　　　　〔古谷靖彦君登壇、拍手〕

◆（古谷靖彦君）　日本共産党、古谷靖彦です。日本共産党を代表して質問します。
　まず、よりよい中学校給食の実現について、特にこの間の異物混入問題の改善について伺います。
　私たちは全員喫食で中学校給食がスタートすることは評価します。しかし、やはり今本市が進めているデリバリー式の中学校給食の提供は全国的に見れば特異な方法であり、安全性の問題でも安定性の問題でも温かさの問題でも問題山積で認められません。安全性について、昨年に比べ重大な健康被害に至る可能性がある金属やガラスなどの異物混入の事案が現在増えています。常任委員会の中で、市教委の分析によれば食数が増えたからと答弁がありました。そうすると、全国でも例を見ない巨大デリバリー弁当工場になって、食数が増えれば異物混入リスクは爆発的に増大します。横浜市全域をたった民間の６社で８万1000食ものデリバリー給食を提供するという今の中学校給食のスキームは、異物混入などのトラブルが起こったときには食数が多過ぎてリスクヘッジができません。実際、大災害時以外に結果的に給食が提供できなくなったときに事業者が責任を取らない、市教委も責任を問わないその対応も問題だと思います。私たちが視察に伺ったある地方自治体の給食の担当者が民設民営では市教委はコントロールが難しいと言っていたことが、まさに今起こっていることではないかと思います。
　災害以外の要因で給食提供ができなかったときには製造事業者が責任を負うべきだと思いますがどうか、まず伺います。
　そのほかにも食中毒リスクについて、学校給食衛生管理基準では食中毒リスクが高まるので提供まで２時間以内と現に定められています。それを本事業では学校給食衛生管理基準には基づかない独自の基準をこれからつくろうとしてそれを４時間以内とする。リスクを高めてしまうやり方ではないかと思います。そのリスクを低減させるために、温度を下げるということで温かさを犠牲にしています。食材についてもこの間、問題を何度も起こしたカット野菜について、全員喫食の中学校給食では野菜は全てカット野菜を使用するという驚くべき方針です。小学校ではもちろん一切カット野菜は使っていません。これでは食育は完全に後景に追いやられているものです。今のやり方では食育の推進を図ることを大きな目的としている学校給食法からも逸脱しているのではないかと思います。教育長に伺います。
　本市では安全で温かい給食を提供できる可能性が半分の中学校には今あるのに、それを一律に提供することを優先して全員に冷たいおかずのお弁当を提供することを選択してしまっているのは後に大きな禍根を残すと厳しく指摘をしたいと思います。全国では学校調理方式が27.1％、センター方式は57.1％、デリバリー式は15.5％。さらに政令市の中で言えば、中学校給食が選択式の新潟市や名古屋市を除く18市中、デリバリー式で完全に民間に給食事業を委ねているのは横浜だけであります。横浜だけが特異なやり方で突き進もうとしています。
　昨日も中学校給食の提供方法を再考してほしいという要望書が市民団体から出されたり、学校調理方式を求める声も多く届いています。市長は見直しを求める市民の声に応えるべきだと思いますがどうか、伺います。
　次に、障害者スポーツの聖地横浜国際プールのメインプールの存続について伺います。
　今年の３月の経営会議でメインプールの廃止の局案の方向性について了承がされています。市民への意見募集もこれからやります、各種団体との意見交換も引き続き進めますと言いながら方向性を決めてしまうというのはどういうことでしょうか。一体誰の声を聞いてメインプールの廃止の方向性を決めたのでしょうか。今年の６月30日に県水泳連盟は、市が進める横浜国際プールの再整備計画素案に反対する嘆願書を発表しています。最も日常的に使用している県水泳連盟や横浜水泳協会は今もメインプールの存続を求め続けています。先日は日本水泳連盟に局長と部長が行って、鈴木大地会長からはメインプールは残してほしい、市長に面会を求めたいと要望を受けています。市長、関係団体と合意を図るのは当然です。
　日本水泳連盟会長から面会が求められていますから話を聞くべきだと思いますがどうか、伺います。
　また、当事者団体の合意形成を図らないまま国際プールのメインプールの廃止をしてはならない、素案については白紙撤回するべきだと思いますがどうか、伺います。
　県の主要プールでは競泳、アーティスティックスイミング、飛び込み、水球の４種目で年間約90の大会が行われています。そのうち競泳長水路で全国大会の予選に該当するような大会は50メートルのほかにウオーミングアップ用のサブプールが必要となるが、県内の屋内プールでこの条件を満たすのは、横浜国際のほかには平塚総合体育館温水プール、相模原市立総合水泳場の２施設だけであります。
　今年の６月30日に日本パラ水泳連盟会長、日本知的障害者水泳連盟会長、日本デフ水泳協会会長、横浜水泳協会障害者委員会代表も記者会見に出席しプールの存続を求めています。障害者スポーツの聖地をなくさないでほしいと訴えています。その障害者団体の訴えに市長はどう応えるのか、伺います。
　横浜国際プールの再編整備計画の素案は、上位計画の横浜市中期計画2022～2025の中に東京2020パラリンピック競技大会により高まった障害者スポーツの機運を維持し、障害の有無にかかわらずスポーツに親しめる環境を整備し、共生社会の実現につなげていくことが目指すべき姿と自ら記されています。市長、横浜市中期計画2022～2025にこの国際プールのメインプールの廃止は反するのではないでしょうか、見解を伺います。
　国はスポーツ基本法を改正しました。障害者のスポーツが厚生労働省から文部科学省に移管されスポーツ庁が発足しました。パラリンピック競技大会をはじめ近年、障害者スポーツにおける競技性の向上は目覚ましく、障害者スポーツに関する施策を福祉の視点に加え、スポーツ振興の観点からも一層推進していく必要性が高まっています。一方、横浜では障害者スポーツは健康福祉局が管轄し、インクルーシブスポーツはにぎわいスポーツ文化局が管轄していると聞いています。今後も障害者スポーツについて横浜市は通常のスポーツとずっと区分けし続けていくのでしょうか、見解を伺います。
　また、障害者スポーツ推進のために障害者スポーツ団体の連絡協議会を設置することを市としても援助することを求めますが、見解を伺います。
　最後に、本市の防災対策について、特にマンション等集合住宅への啓発問題、区本部の電源喪失問題について伺います。
　横浜市の市民のうちマンションなど集合住宅にお住まいの方は実に６割を占めています。マンション等の集合住宅では戸建てに比べて耐震性が高く在宅避難をする率が高くなることからより在宅避難に備える対策が重要になります。大田区のマンションの防災対策、こういったものがありますが、（資料を提示）ここにはこうあります。高層階ゆえの大きな揺れ、エレベーターやライフラインの停止などの様々な問題が発生することが危惧されます、同じ建物に多くの方が居住をしているという特性を生かして、居住者同士で助け合う仕組みや災害後の生活に必要なルールづくりなど災害後も居住者全員が安心して暮らせるように平時から準備していくことが望まれますとあります。
　災害が起こりエレベーターが止まり、断水すれば自宅での水の備えが必要です。地震が起これば排水管が壊れる可能性があり、それに気づかずトイレを流してしまえば低層階で下水が漏れる被害が発生します。簡易トイレの準備は必須です。トイレを再開するためにはどんな手順で再開するのか、また、住民全体が知っておかなければならない課題です。こういった集合住宅特有の防災問題を周知が十分できているのでしょうか。今の本市の対策ではこの視点が抜け落ちているのではないかと思います。他都市に学んで本市でもマンションなどの集合住宅の住民向けの啓発パンフレットを作って集合住宅住民向けの防災の啓発を図るべきだと思いますがどうか、伺います。
　防災の対策、もう一つは水害の問題です。近年のゲリラ豪雨は年々激しくなっていると感じます。本市の水害対策もアップデートが必要です。今後、水害対策をより強化しなければならないという認識があるのかどうか、見解を伺います。
　また、水害問題が大きくなる中で８つの行政区で区本部庁舎の水没の危険があります。これだけ豪雨災害が大きな被害をもたらしている中、直ちに対策を取ることを決断するべきだと思いますが、見解を伺います。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　古谷議員の御質問にお答えいたします。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　見直しを求める声に応えるべきとのことですが、これまで試食会を多く行ってきておりますが、多くの試食会において約８割の方から、実際に食べてみるとよい印象を持ったという御意見をいただいております。現在、横浜市中期計画2022～2025で定めた方向性の実現に向けましてより温かくおいしい汁物や御飯の提供に向けた準備を進めております。また、生徒の意見を聞いた献立の改善も進めております。食缶による汁物の提供などより満足される給食の実現に向けましてしっかりと取り組んでまいりたいと思います。
　横浜国際プールについて御質問をいただきました。
　日本水泳連盟の会長の話を聞くべきとのことですが、会長からの要請内容については承知しておりますが、現在所管局において関係団体と意見交換を進めている段階であると考えております。
　素案を白紙撤回すべきとのことですが、素案は市民の皆様の御意見を伺うためにお示ししたものです。市民の皆様からいただいた御意見を踏まえて検討を進めてまいります。
　障害者団体の訴えへの対応ですが、市民意見募集の結果に加えて、いただいた御意見を精査した上でより多くの市民の皆様に喜んでいただける、また、インクルーシブな視点を踏まえた持続可能な施設にしていけるよう検討を進めてまいります。
　本整備計画が横浜市中期計画2022～2025に反するとのことですが、本計画は素案にも記載しているとおり、上位計画である横浜市中期計画2022～2025などに沿って策定をしたものであります。再整備を通じてインクルーシブな環境づくりを進めてまいります。
　障害者スポーツと通常のスポーツを今後も区分けしていくのかとのことですが、スポーツの振興に当たりましては、障害の有無だけではなく性別、年齢、国籍などにかかわらず誰もがスポーツに親しめる取組を進めていくことが重要です。今後もスポーツを通じた共生社会の実現に向けて、関係区局、また関係機関で綿密に連携をして取組を進めてまいります。
　障害者スポーツ団体の連絡協議会設置を援助すべきとのことですが、本市ではこれまでも横浜ラポールを中心に関係団体等と連携をして、障害当事者の方々の御意見を伺いながら障害者スポーツの推進に取り組んでおります。連絡協議会の設置につきましては障害者スポーツ団体の要請に応じて本市で行える支援を検討してまいります。
　本市の防災対策について御質問をいただきました。
　集合住宅住民向けの啓発についてですが、これまでも防災アドバイザーを地域へ派遣するよこはま防災研修やマンション管理組合向けのセミナー、また動画による啓発等を行ってまいりました。また、総合的な防災啓発冊子である防災よこはまには、集合住宅の対策として災害時のエレベーターやトイレの対応などについて掲載をしております。引き続き集合住宅特有の防災対策について啓発を進めてまいります。
　水害への対策強化についてですが、近年、全国的に線状降水帯の発生など急激に降雨量が増加する集中豪雨が発生しており、本市でも大雨や台風などの影響による水害への対策が重要であります。被害を最小限にとどめるため、河川改修工事や雨水排水施設の整備等のほか、マイ・タイムラインの作成等の市民啓発などハードとソフトの両面から対策を進めてまいります。
　区の電源施設の水没問題の改善についてでありますが、今年度は浸水のおそれのある区庁舎のうち青葉区庁舎において浸水対策工事を進めております。また、区の実情に応じて代替施設を指定するとともに止水板の設置や災害対策用の発電機、排水ポンプ、土のう等を備えております。今後も、区の災害対応機能を維持していくために引き続き必要な浸水対策をしっかりと進めてまいります。
　以上、古谷議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　中学校給食について御質問をいただきました。
　事業者の責任についてですが、原因にもよりますが、当然事業者に責任があるものについての費用負担は、保護者の皆様へ返金する給食費、提供できなかった物資代金を事業者の負担としております。今後はモニタリング制度の導入、委託料の減額など一定のペナルティーも設けます。市と事業者がそれぞれの責任を果たしよりよい給食の実現に向けた体制づくりを進めてまいります。
　現行の提供方法では食育を推進することはできないとのことですが、ランチボックスで提供する方式は旬のものなど多様な食材を利用することができるほか季節を感じられ、国際色豊かなバラエティーに富んだ献立を提供するメリットがございます。様々な食材を食べること、そして給食を生きた教材として活用することで生徒の成長を支えるほか、将来の食生活を豊かにし、食育の推進につなげていけるものと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後３時15分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時36分再開

○議長（鈴木太郎君）　現在着席議員数は70人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　一般質問を続行いたします。東みちよ君。
　　　　　〔東みちよ君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（東みちよ君）　こんにちは、自由民主党、鶴見区選出の東みちよです。今日は会派を代表しまして、小松議員に引き続き質問させていただきます。
　まず、今年は関東大震災から101年、１月には能登半島地震があり、８月には南海トラフ臨時情報が出され、私たちは改めて、いつやってくるか分からない地震の備えに対する意識が高まり、危機感も高まりました。そして私たち議員、行政は市民の皆さんの命と財産を守るその覚悟で臨んでいかなければなりません。
　そこでまず、新たな地震防災戦略の検討状況と避難生活支援について伺います。
　能登半島地震では発生直後から我が市も支援に入り様々な困難状況も目の当たりにしてまいりました。私は、令和６年３月、予算特別委員会にて質問しましたが、水道などインフラ整備の復興は困難を極め、また、半島部の道路の壊滅的な被害による孤立化や家屋の耐震化の遅れなど様々ありました。被災地で生活する皆さんはさぞ大変御苦労が続いたことと思います。本市では、このような震災を通じて得られた知見や教訓を生かすため今年度に新たな地震防災戦略の策定に取り組むとしています。
　その検討の結果見えてきた本市の震災対策の課題について市長に伺います。
　被災地では今も依然として自宅に帰れず避難生活を送られている方々がいらっしゃいます。長引く避難生活はストレスとなって二次災害も報じられています。せっかく守られた命でありながら、心身の疲弊によって不幸が襲うということは決してあってはなりません。避難所の環境改善は今後の本市の災害対応において大変重要な取組です。本市では459か所の地域防災拠点を避難所として指定していますが、想定では１か所当たり最大1000人を受け入れるとされております。１人当たりに与えられる居住スペースはおおよそ２平米です。しかし、果たして安心の確保はできますでしょうか。被災者の権利と被災者支援の最低基準を定めた国際基準スフィア基準では避難所内での最低居住スペースは3.5平米としており、本市の避難所環境は十分とは言えません。
　そこで、本市の避難所環境の課題認識と改善に向けた検討の方向性について市長に伺います。
　避難所の環境改善については多様な方々への配慮も不可欠です。能登半島地震を含めこれまでの被災事例では、避難所での混乱の中、妊産婦や乳幼児を連れたお母さん、高齢の方に対し支援する人材不足により配慮が不十分であったという課題も聞いております。
　そこで、避難所の運営改善の検討においては女性や災害弱者への配慮がしっかりと行き届くよう人材確保についても考慮すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　特に女性への配慮を災害対応につなげるためには市の災害対策本部としての意思決定の際にも女性の視点を取り入れることが非常に重要です。ぜひ災害対策本部の意思決定の際にはしっかり女性の意見を反映できるようなプロセスを踏んでいただけるようお願いします。
　次に、防災備蓄庫の改善について伺います。
　本市では各拠点に防災備蓄庫が設置されておりますが、既に設置から20年以上が経過し、備蓄庫の雨漏りやドアの立てつけが悪くなっているなどの地域の声を聞いています。実際に昨年、私も地元鶴見の防災ボランティアの方たちと一緒に備蓄庫をチェックしました。スペースが狭く備蓄品が整理されずに積まれており、いざというときにも重たいものが出せないとか、そんな課題がありました。そこで、備蓄庫の整理整頓を要望し、鶴見区では専門業者に委託し実施したところスペース確保や安心安全にもつながりました。
　そこで、今後の防災備蓄庫の改善の方向性について市長に伺います。
　まちの安心安全のためにも防災備蓄庫を新たに整備していくことは重要な取組です。また、避難生活にしっかりと対応できるような備蓄量の検討を行うことで地域防災拠点の機能強化を図っていただくことをお願いします。
　次に、横浜港の災害対策について伺います。
　能登半島地震では多くの港が被害を受けました。特に道路崩壊など陸路でのアクセス困難のため港が被災者の救助、支援、復興活動に中心的な役割を果たしていたと聞いております。震災時には海上から大量の緊急物資を運ぶ港湾物流が機能するかどうかは被災者救済に大きく関わる問題です。港の関係者が協力しそれぞれの役割を果たしていく取組が必要と考えます。
　そこで、震災時における横浜港のＢＣＰ及び訓練の状況について副市長に伺います。
　一方、近年激甚化する台風や高潮に対する対策もより重要度を増しています。特に鶴見区にある大黒ふ頭は島式の埠頭で、橋梁等が被災した際には逃げ場がなく、地盤沈下なども含めしっかり対策を講じる必要があります。
　そこで、大黒ふ頭における台風、高潮対策の方向性について市長に伺います。
　市民の安全と生活を守るため国の支援を受けながら関係者と連携し港湾ＢＣＰの確実な実行に向けて訓練を実施するとともに、災害への備えとして必要な施設整備を速やかに進めるなど引き続き横浜港の災害対策の強化に取り組んでいただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、いじめ問題と再発防止について伺います。
　先般の報道にもあるように、子供たちの育ちと未来を支えるはずの教育委員会が全く信頼を失うという事態にあります。３月に公表したいじめ重大事態とその法的問題を明らかにするための弁護士による調査では、教育委員会の判断で行われたいじめの文言削除、つまり教育委員会の隠蔽体質が明らかになりました。一方、現場では、ささいなことでもいじめであれば必ず報告するという声がありました。現場との乖離はなぜ起きるのでしょうか。教育委員会が現場の声をしっかりすくい上げ、隠すことなく共有する仕組みの構築こそまず取り組むべき再発防止策だと考えます。特に教育長は前職がデジタル統括本部長であり、客観的な視野で組織の創造と破壊に取り組んでいただきたいところです。
　そこで、いじめ問題の再発防止に当たっては情報共有の徹底を進めていくべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　一人一人の児童生徒に教員や関係者が向き合うためには教育の質の向上も求められるところです。しかし、実際には現場の先生方は本来の教育業務以外にも多忙を極め、保護者対応のほか部活動、学校徴収金の管理や調査統計など事務仕事のほか、私が聞いたお話ではプールの管理、運動会の用具修繕や教室のワックスがけまでやっているというケースもあるそうです。教育委員会としてこれまでも様々な働き方改革に取り組んでいることは承知しておりますが、教育の質を向上させ児童生徒一人一人に向き合うためにも働き方改革をさらに推進すべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　また、再発防止を進める中で、いじめ認知件数の増加はもちろん、ひいては重大事態となる事案も増えていくことが想定されます。実際、今年度４月から８月までに既にいじめ重大事態は10件が報告されました。
　そこで、再発防止の取組により増加するいじめの対応にどのように取り組んでいくのか、教育長に伺います。
　最後に、いじめ問題に対する市長の見解を伺います。
　この問題の責任は教育委員会だけのものでしょうか。確かに制度上は教育委員会が教育行政の責任を負う独立した組織です。しかし、教育長の任命権、教育予算の権限は市長にあり、もし民事訴訟となれば法的責任は一時的には市長にあり、市長、もう少しその意識を持って取り組むべきではないでしょうか。いじめ防止対策推進法成立のきっかけとなった平成23年の大津いじめ事件では、当時の越市長がこうした責任と権限の分散に異議を唱え、遺族とともに教育改革を戦った記録が残されています。山中市長にその熱意と覚悟はおありでしょうか。教育委員会任せで傍観しているだけでは変わりません。市長、このままでは子供たちを救うことはできないのです。いじめ、不登校には子供たちを取り巻く様々な環境や要因が関係していると言われており、いじめの問題を学校、教育委員会だけの取組で解決することは不可能と考えます。横浜の26万人の子供たちを守り抜いていくためには、家庭、地域社会の連携はもちろんですが、市長の号令の下、横浜市のあらゆる部署、人がこの問題に取り組んでいくことが必要です。
　そこで、横浜市を挙げていじめの問題に取り組んでいくことが必要で市長も関与すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　教育の信頼を取り戻すためにはオール横浜で取り組む必要があります。二度と子供たちが悲しい思いをしないように誰もが安心して過ごせるように、未来に羽ばたく子供たちを社会総がかりで応援ししっかりと再発防止を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、ハラスメント対策について伺います。
　今、ハラスメントは大きな社会問題として注目されているところですが、横浜市においてもこの問題は看過できません。この３年間で精神疾患で休職する職員は230名前後。理由は様々と思いますが、職場におけるハラスメント対策やカスタマーハラスメント対策も急がれるところです。最近では兵庫県知事のパワハラ疑惑に関するニュースが連日報道されていますが、市民の信任で選ばれた首長が信頼を裏切るようなことは決してあってはならないと考えます。
　そこで、首長の不当な権限の行使によるハラスメントはあってはならないと考えますが、市長の見解を伺います。
　ある職員は、ハラスメントで部下が潰されるようなことがあってはならない、守りたいと話していました。ハラスメント行為に対しては、正しい知識を持ち組織として毅然とした態度で対応する必要があると考えます。
　そこで、職場におけるハラスメントの発生防止に向けた取組について伺います。
　次に、カスタマーハラスメントへの対応について伺います。
　私はこれまで様々な現場のお話を聞いてきましたが、区役所の生活支援課などでは日常的に暴言を浴びせられる、また、市営バス乗務員は日々乗客のクレームを受けるなど深刻な状況にあります。厚生労働省の有識者会議が８月に公表した報告書では、カスタマーハラスメントから労働者を保護するため法制化により事業主に雇用管理上の措置義務を課すことが明記されました。
　そこで、本市としてもカスタマーハラスメント対策を検討すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　例えば大和市では、市職員を対象としたハラスメント防止条例を制定しハラスメント防止に取り組んでいます。また、他都市の具体事例では録音機能つき電話応答や防犯カメラなどがカスハラの抑制を促すという成果も報告されています。今後、横浜市役所が率先してハラスメントに対する強い姿勢を示し対策を検討することを要望します。市役所職員が生き生きと働くことができる環境をつくっていくことで横浜市の活力を高めてほしいと願います。
　次に、働く女性の健康支援について伺います。
　企業においては女性の健康への支援を充実させ、女性特有の健康課題によるキャリアの断念や望まぬ離職を防ぎ、女性が生き生き活躍できる職場環境を整えていくことが求められています。一方、中小企業ではなかなか取組が進められない現状もあるのではないでしょうか。
　そこで、企業の規模にかかわらず働く女性の取組を推進するための具体的な方策について副市長に伺います。
　また、経済産業省の試算によれば、月経随伴症状や更年期症状など女性特有の健康課題による労働損失等の経済損失は社会全体で約3.4兆円と推計されています。そうした経済損失の縮小のためにも企業において女性の健康課題への支援が進むよう働きかけるべきと考えますが、副市長の見解を伺います。
　また、令和４年から不妊治療の保険適用が始まりましたが、働きながら不妊治療に取り組む方も多いと聞いております。多くの方が仕事との両立の悩みを抱えているというアンケートもあります。
　そこで、不妊治療と仕事の両立に悩む方への支援を充実すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　女性のキャリア形成においても企業の生産性においても女性の健康課題に対しての理解が進むことは大切です。そして、働く女性が一人で悩みを抱え込まず自分らしいライフプランを実現できるよう社会全体で支援する環境が整えられることを期待し、次の質問に移ります。
　次に、専門職の人材確保、定着支援について伺います。
　今、様々な業種での専門職の人材不足が懸念されていますが、中でも私たちの暮らしを支える医療、介護、保育現場における人材不足は深刻です。特に女性の活躍が顕著である看護人材、保育人材について伺います。
　これまでも様々看護人材確保については支援をしてきましたが、今後、看護人材の確保、定着支援の取組について市長に伺います。
　また、保育人材についても養成校の入学者が減少しているという現実があります。令和６年４月の横浜市内の保育士養成校の入学者は定員に対して６割でした。
　そこで、保育人材の確保、定着支援の取組について市長に伺います。
　看護師、保育士など医療、介護、保育において人材不足はもはや危機と言っていいレベルです。そうしたことについても現場の声を聞きながら市として国の支援を求めながらしっかり向き合い、中長期ビジョンを持って専門職の人材確保に取り組んでいただけるよう要望します。
　次に、横浜のまちづくりについて伺います。
　山中市長は子育てしたいまちを訴え、これまで様々子育て支援策を打ち出してきましたが、近隣自治体に目を向けますと、東京都は豊かな財政状況を生かし、小中学校の給食無償化、高校の授業料無償化など様々施策を打ち出し、子育て世代の奪い合いのような自治体間競争が激化しています。人口減少社会が進展する中、こうした状況が続くことに危機感を感じます。
　そこで、本市の強みを生かしながら子育て世代にとって住みたい、住み続けたいまちとなるようどのように取り組んでいくのか、市長に伺います。
　また、社会変化が激しい時代において横浜の強みを生かしたまちづくりを進めるためには、横浜を取り巻く状況の分析、アップデートが必要です。そこで、住みたい、住み続けたいまちの実現に向け都市計画マスタープランに横浜が目指すまちづくりの方向性をしっかり示し、その実現に向けた取組を推進すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　横浜が世界を魅了する都市になるよう、東京をはじめとする国内都市だけでなく、世界も見据えた都市間競争に勝ち抜いていく覚悟が必要と思います。ぜひこの都市間競争に打ち勝ち、多くの人に横浜を選んでいただけるような大胆かつ戦略的なまちづくりを進めていただくことを要望し、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　東議員の御質問にお答えいたします。
　新たな地震防災戦略策定の検討状況と避難生活支援について御質問をいただきました。
　本市の震災対策の課題でありますが、これまでも自宅の耐震化や個人備蓄等の自助、まちの防災組織等の共助、公共インフラ強靱化等の公助などについて推進を図ってきたところでございますが、災害への備えを万全に期すためにさらに取組を加速度的に強化してまいります。また、避難所の生活環境の向上や物資供給体制の強化、要援護者支援の強化、早期の受援体制の確保などについては課題解決に向けた新たな取組が必要であると考えております。
　避難所環境の課題認識と検討の方向性についてでありますが、現在は避難者１人当たりのスペースが狭い、プライバシーの確保がしたがいまして難しい、そのほか就寝環境、衛生環境の課題、食事や栄養面などの課題、トイレや空調の設備が必ずしも十分ではないなどの諸課題がございます。こうした諸課題を踏まえて、被災された方々の避難生活の負担を少しでも減らしていかなければなりません。避難所の生活環境の向上に向けて幅広い視点を持って検討を進めてまいります。
　次に、女性や災害弱者への配慮が行き届くための人材の育成や確保についてでありますが、女性や災害弱者への配慮は必要不可欠であり、議員のお考えに賛同いたします。そのため地域防災拠点運営委員会向けの研修などを通じましてさらなる理解の促進に取り組むとともに今後も引き続ききめ細やかな配慮ができる人材の育成に取り組んでいく必要があります。そのほか、災害時に国などを通じて派遣される福祉や保健、また医療などのチームについて円滑な受入れ体制を強化して専門的な人材の確保に努めてまいります。
　防災備蓄庫の改善について御質問をいただきました。
　今後の方向性についてですが、現在、狭小な備蓄庫がある地域防災拠点に対して簡易倉庫の増設を行っております。また、老朽化が進んでいる備蓄庫の更新の際には収納面積を増やしていく取組も行っております。まずはこうした取組を着実に行っていくことが必要です。そして地域防災拠点運営委員の皆様のお声をはじめとする地域の声をしっかりと伺って、発災時に備蓄庫がしっかりと機能するよう改善に努めてまいります。
　横浜港の災害対策について御質問をいただきました。
　大黒ふ頭における台風、高潮対策の方向性ですが、大黒ふ頭は横浜港の一大物流拠点であります。また、幹線道路の結節点としても重要な役割を担います。そういった重要性から、津波や高潮の浸水から市民の皆様の生命と財産を守る海岸保全区域にも指定されているところであります。近年激甚化する台風や高潮を踏まえますと早期の海岸保全施設の整備や地盤沈下対策などが不可欠でありますので、国と連携をしスピード感を持って取り組んでいかなければならないと考えています。
　ハラスメント対策について御質問をいただきました。
　ハラスメントについてでありますが、首長にかかわらず職場におけるハラスメントは人権侵害行為であるだけではなく、公務能率の低下を招くなど重大な影響を及ぼすものであります。市政に対する市民の皆様の信頼を失わせることにもつながりますのであってはならないものと考えております。
　職場におけるハラスメント発生防止の取組についてですが、本市では横浜市職員ハラスメント対応指針に基づいてハラスメントの未然防止を図っております。責任職を中心とした研修を毎年行うなどハラスメントを起こさせない職場風土を醸成してきています。また、専門カウンセラーが夜間や休日にも対応する外部相談窓口の運用のほか、身近な職員が相談を受ける区局のハラスメント相談員を増員することによって相談しやすい体制を整備しております。
　カスタマーハラスメント対策を検討すべきとのことですが、カスハラは労働者の就業環境を害するものであり、このようなことを防ぐため事業主として適切な措置を講じ、働きやすい環境をつくっていく必要があると考えます。市役所におきましても、市職員が生き生きと働ける環境は市民サービスの向上につながることから、現在カスハラ対策について具体的な対策を検討しているところであります。
　不妊治療と仕事の両立に悩む方への支援を充実すべきとのことですが、まず不妊治療は国において保険適用が可能となりました。このことは画期的なことだと感じております。その上で、今後、不妊治療と仕事の両立をどう進めていくか、それに悩んでいる方に寄り添うかなのですが、これまで専門相談や心理相談を行ってきましたが、これに加えて７月から新たにヨコハマ妊活ＳＮＳ相談を開始いたしまして、ライフスタイルに合わせて働きながら不妊治療をされる方が時間を問わずに気軽に身体や心の相談ができるようになりました。妊娠、出産に関する知識の啓発や働く女性の抱える健康課題、また仕事との両立など引き続き女性の多様な悩みに寄り添った支援の充実に努めてまいります。
　専門職の人材確保や定着に向けた支援について御質問をいただきました。
　看護人材の確保、そして定着支援の取組についてですが、これまで看護専門学校２校への運営支援や中小病院の新卒採用特設サイトの開設、また復職後の定着を支援するような研修などを行ってまいりました。これらに加えて今年度は、潜在看護師への復職支援の研修や学校や保育所で医療的ケアを担う看護師への支援を行います。引き続き看護師の確保と定着に全力を挙げ、市民の皆様の療養環境の整備に取り組んでまいります。
　保育人材の確保と定着支援の取組についてですが、本市独自の処遇改善、また宿舎借り上げ支援のほか、コンサルタントの派遣による園への個別支援や保育士相談窓口の開設などを行っております。今年度は市の基準以上に保育士を配置した場合の人件費に係る補助や保育士養成校に通うための修学資金の貸付けを拡充いたしました。今後も採用と定着の両輪で子供の育ちを支える保育人材の確保にしっかりと取り組んでまいります。
　横浜のまちづくりについて御質問をいただきました。
　本市の強みを生かしながら子育て世代にとって住みたい、住み続けたいまちとなるようどのように取り組んでいくかでありますが、子育て世代の経済的負担の軽減に加えて一時預かりなどの預けやすさ、また、地域交通などの出かけやすさ、そして夏休み中の児童への昼食提供やＤＸ等の活用による時間的なゆとりをさらに追求していきたいと思います。そして、ここ横浜には海や緑、農、公園などの身近な自然環境があります。そして水際線などもございます。これらは東京には見られない横浜の強みであります。これらの強みを生かし、子育て世代にとって住みたいまちづくり、住み続けたいまちづくりに取り組んでまいります。
　ハード面での住みたい、住み続けたいまちの実現に向けたまちづくりの方向性とその取組ですが、都市計画マスタープランでは各地域の魅力を高め、子育て世代をはじめとするあらゆる世代が成長と豊かさを感じられる都市を目指していきます。その実現に向けて拠点駅の周辺における生活利便施設や身近な働く場等の充実、緑豊かでゆとりある住環境の確保、インフラの強靱化や広域的な防災拠点の整備による安全で安心なまちづくりなどを推進してまいります。
　いじめ問題と再発防止について御質問をいただきました。
　横浜市を挙げていじめ問題に取り組んでいくことが必要で、市長も関与すべきとのことですが、学校や教育委員会だけでいじめ問題を解決することは困難であり、子供を守るために何ができるか、市役所全体で当事者意識を持って考える必要がございます。各区に設置を進めているこども家庭センターによる相談支援をはじめとする様々な取組について市長部局を含めた関係部局が連携して推進をしていくとともに教育委員会の取組をしっかりと後押ししてまいります。
　以上、東議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○議長（鈴木太郎君）　佐藤副市長。
　　　　　〔副市長　佐藤広毅君登壇〕

◎副市長（佐藤広毅君）　横浜港の災害対策について御質問をいただきました。
　震災時における横浜港のＢＣＰ及び訓練の状況ですが、ＢＣＰでは、港湾関係団体等と連携し、発災後12時間以内の被害状況の把握、３日以内の緊急物資の輸送開始、７日以内の国際コンテナ物流の再開に向けた行動をまとめています。ＢＣＰの確実な運用に向け定期的な訓練を実施することで関係者等一丸となって防災力向上に全力で取り組んでおります。
　働く女性の健康支援について御質問をいただきました。
　企業の規模にかかわらず働く女性の健康支援を推進するための具体的な方策ですが、中小企業を主なターゲットに女性の健康情報を幅広く発信するメールマガジンの配信や女性の健康づくり応援セミナーの開催、運動や栄養に関する講師等の派遣など様々な取組を実施しております。また、女性の大きな健康課題である骨粗鬆症への対応として企業へ医療スタッフを派遣して骨密度検査を実施しアドバイスを行うなど、働く女性の健康支援に取り組んでおります。
　企業において女性の健康課題への支援が進むよう働きかけるべきとのことですが、健康課題に応じた相談体制や休暇制度等を整えることは、一人一人の働きやすさにつながるだけでなく、企業にとっても生産性の向上などの効果が期待できます。このため、経営者が集まるセミナー等で女性の健康に配慮した組織運営の意義や先進的な事例などを積極的に周知いたします。企業において女性の健康課題に関する意識の醸成や環境整備が進むよう働きかけていきます。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　いじめ問題と再発防止について御質問をいただきました。
　再発防止に当たっては情報共有の徹底を進めていくべきとのことですが、現場の察知の段階から、いじめの認知、組織的な対応、調査に至るまでの情報を見える化し、迅速かつ的確に共有することが重要です。そのため意識の改革はもちろんですが、いじめに関する一連の情報を学校と教育委員会の間で迅速に共有できるいじめ対応情報管理システムを新たに構築するなど現場の教員の負担にも配慮しながら情報の共有の徹底を進めてまいります。
　教育の質の向上のため働き方改革を推進すべきとのことですが、教員が授業や児童生徒の支援などに注力できるようにする上で働き方改革は重要であると考えております。副校長マネジメント支援員の配置やＩＣＴ支援員派遣等の体制強化、プール清掃の外部委託などの人的支援、業務適正化などに力を入れてまいりました。今年度は、現在40万人の保護者とつながっている家庭と学校間の連携システムの導入、クラウドを活用した場所を選ばず仕事ができる環境構築に着手するなどデジタルも活用した働き方改革を推進いたします。
　再発防止の取組により増加するいじめ対応にどう取り組んでいくのかですが、いじめ対応について、学校、教育委員会だけで判断をせず、第三者の視点を取り入れることで対応の迅速化とプロセスを透明化するこの両方を両立することが大切です。デジタルを活用し見える化した情報に基づきまして、いじめ、不登校対策を総合的に推進するための体制をつくり、現場への支援や法にのっとった調査の実施においてスクールカウンセラーや弁護士等を効果的に活用してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　東君。
　　　　　〔東みちよ君登壇〕

◆（東みちよ君）　先ほどハラスメント対策の首長の不当な権限の行使によるハラスメントはあってはならないと市長の口からお答えをいただきましたが、山中市長から見て首長とはどなたなのか、私はそれは感想をお伺いしているのではなく、首長すなわち山中市長ですから、山中市長御自身の考えとしてお答えいただきたいと思います。実際この市役所内にはメンタルを病んで休職されている方々もいますので、市役所のリーダーである市長が自ら不当な権限の行使はしないという御発言をお願いしたいと思います。

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　東議員の再質問に御答弁申し上げます。
　回答が不明瞭とのことで申し訳ありません。まず、私自身の考えとして、ハラスメントは人権侵害行為であるだけではなく、効率的な市政運営に影響を及ぼすものであります。そういった観点で市政に対する市民の信頼を失わせることがあってはなりませんので、ハラスメント対策について今後さらに推進していくべきだというふうに考えております。
　以上です。

○議長（鈴木太郎君）　次に、高橋のりみ君。
　　　　　〔高橋のりみ君登壇、拍手〕

◆（高橋のりみ君）　自由民主党の高橋のりみです。小松議員、東議員に引き続き質問いたします。
　同郷鹿児島出身の京セラの稲盛和夫元会長がかつて、動機善なりや、私心なかりしかとおっしゃっていました。私は、常にこれは私の利益のためにしているのか、本当に市民のためになっているのかと自分の胸に問いかけながら市会議員として活動しております。市長にもそんな気持ちで今回質問に答えていただけたらと思います。
　私の地元金沢区では今年の４月に区長、副区長、総務課長、区政推進課長が代わり、大変に驚きました。市会議員になって14年目ですが、こんなに大幅に人事が代わった経験がなく、ほかの18区の区長、副区長、福祉保健センター長、福祉保健センター担当部長、土木事務所長、総務課長、区政推進課長、地域振興課長の異動状況を調べてみました。すると、全144名中74名が異動しており、これは全体の約半数以上になります。今まで区民や区選出の我々と積み重ねてきた信頼関係はどうなるのでしょうか。さらに、在籍１年で異動した人は何と全体の３割の23名でした。これが先ほど市長がおっしゃっていた全体最適なのでしょうか。これではせっかく地域と築き上げてきた信頼関係にも影響し市民の幸せどころではなく、職員のモチベーションも下がってしまうのではないかと危惧いたします。
　そこで、今回の人事異動における区役所への配置の考え方について市長に伺います。
　次に、本市における退職者の状況ですが、５年前の平成30年度の市長部局における普通退職者は128名、うち20代、30代の職員数は97名でしたが、令和５年度の普通退職者は259名、そのうち20代、30代の職員数は187名と山中市政の直近２年間は倍増しており、これまた驚きと、さらには納得でショックを受けました。退職理由は様々とは思いますが、最近の責任職の人事異動を見ていると、本人の適性というよりは１年ごとの思いつきによって異動させられているようにしか見えず、これは異動した本人のモチベーションを下げることはもとより若手職員にも大きな影響を与えるのではないでしょうか。これまでのキャリアを軽視した人事異動を目の当たりにして自分の将来を悲観し将来に希望が持てずに横浜市を去っていく、辞めていっているのではないでしょうか。
　そこで、若手職員の退職者が増加している状況への認識について市長に伺います。
　特に18区役所の総務、区政推進、地域振興の３課長、54名中12名が１年以内に異動させられている様子は、まるで将棋の駒のようです。行き当たりばったり的な人事でこれからの横浜を背負っていく職員の育成を行っていけるのでしょうか。
　そこで、職員の人材育成の考え方について市長に伺います。
　横浜市教育委員会では、昨年度から学校用務員業務の民間委託の試行を小学校、中学校、特別支援学校、高等学校の各校１校ずつ計４校において実施しており、３年以内をめどに検証を行っていると知り、早速都筑区と保土ケ谷区の特別支援学校を視察してまいりました。校長先生や担当者の方々から現状のお話を伺い実際の作業の様子なども視察してまいりましたら、柔軟なスタッフ体制により、今までは先生方が担当していた普通教室の廊下のワックスがけなど、また、ＰＴＡが担っていた学校行事、運動会などの対応も行っていることから、教員だけではなく、元ＰＴＡ会長経験者としては保護者の負担軽減にもつながっていると思いました。
　そこで、学校用務員業務の民間委託の拡充も念頭に本格実施に向けて検討すべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　今月の台風10号の影響により避難場所が開設されました。私は地元の連合町内会に開設された避難場所である西柴中学校に来てほしいと呼び出されました。雨の中、避難されている人たちはいませんでしたが、連合町内会長からは、こんな空調設備もない避難場所に高齢者が避難してきたら逆に熱中症で具合が悪くなって倒れてしまう、大変なことになるぞと辛口の御指摘を受け、もっともだと実感しました。
　そこで、開設された避難場所に市長は足を運ばれたのか、伺います。
　地震等が発生したときに開設する避難所に指定されている市立学校の体育館は446校、そのうち空調機が設置されているのは105校のみ。１月には能登半島地震が発生し、８月には南海トラフ地震臨時情報が発表され、いつ避難所が開設されてもおかしくない状況下で早急に市民が安心し快適にいられる環境づくりが必要です。
　そこで、避難所に指定されている体育館の空調設置を今後どのように進めていくのか、市長に伺います。
　これまでも予算や決算特別委員会の中で度々質問してきました。市内には地震による火災の危険性の高い不燃化推進地域、台風などの集中豪雨により内水の氾濫が想定される地域、津波による浸水被害の可能性がある地域などがあります。地籍調査の進捗率は約38％と低い状況です。
　災害に備えて防災の観点から効果的に地籍調査を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、中途障害者地域活動センターについて伺います。
　中途障害者地域活動センターは、脳出血や脳梗塞により障害状態となった方を支援するため18区に設置されている通所型の施設です。利用者数の算定方法の見直しが行われるなど補助金が大幅に引き上げられましたが、今後も財政面での安定した運営が継続できるよう引き続きの支援が必要だと考えます。一方で、何をする施設なのか、どのように活用するのか分からないという声があります。
　そこで、中途障害者地域活動センターへのさらなる支援や活動を周知していく必要があると考えますが、市長の見解を伺います。
　本市の不登校児童生徒数は年々増加し8000人を超えています。本市においては児童生徒の様々なデータを１人１台端末から収集する横浜St☆dyNaviの取組が今年の６月から始まっています。私は自由民主党政令指定都市女性議員の会の代表をしており、先日、横浜市立大学学術院医学群教授の宮崎先生をお招きしての勉強会を開催し、データを活用した若者支援の取組を伺い、収集したデータを学校や教育委員会だけで分析するのは難しく、特に子供の精神的な不調については医療分野と連携することが必要だと感じました。
　そこで、教育データの活用には大学や企業と連携すべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　多くの業務を抱えている先生たちが各クラスに四、五人いると言われている不登校や不登校傾向の児童生徒に日々きめ細かく対応し続けるのにはどうしても限界があります。私も幾つかの施設を視察したり、実際に取り組んでいる方の講演や書籍等を調査研究する中で民間ならではの特色があり、不登校児童生徒が登校できるようになったとの報告も受けており、そこで、不登校児童生徒支援には民間の力を活用すべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　次に、放課後児童クラブへの支援について伺います。
　今年の夏休みには、放課後児童クラブ、放課後キッズクラブでの昼食提供がモデル実施されました。提供された昼食の１食当たりの費用として保護者負担が400円ですが、市から昼食提供事業者に配送料等として上乗せで305円を支払っており、令和６年度予算では２億円以上を投じております。早速ですが、夏休みが終わり、金沢区はもちろんですが都筑区や青葉区でこのお弁当に関する生の声を聞いてきました。まず、冷たくておいしくない、残った残食を捨てるたびにこれが食育と言えるのか疑問、ふだんから鉛筆一本購入するにも横浜市内業者を使うようにと指導されているのになぜ川崎や相模原からお弁当が配達されるのか、地元でもっとおいしい商店街のお弁当があるのになぜこんなにおいしくないお弁当を食べさせられるのか。
　小学校の給食室には空調がありません。この夏にも50度近い環境下で働いていて熱中症で具合が悪くなる職員もいたと聞いております。今回このキッズのお弁当を冷やすために空調がつけられた学校もありました。また、最終日は翌日から中学校での給食が始まるという理由でお弁当の配達がお休みということで、お弁当の配達の日に２人の児童がお弁当を食べることができなく、かわいそうな思いをして急遽おやつ等で対応したと伺いました。このお弁当配達、これは子供ファースト、働くお母さんを応援するものではなく、業者ファーストのものではないでしょうか。ちなみに２億円あればリースで５校の給食室に空調整備ができます。予算の優先順位が違うのではないでしょうか。
　そこで、市長にクラブでの昼食提供の今後について伺います。
　私は８月の後半に地元の金沢区の放課後児童クラブを利用している保護者との意見交換会に参加しました。14年間毎年参加していますが、一度も夏休みのお弁当を支給してほしいという声を聞いたことがありません。むしろ職員の処遇改善や人材確保や放課後キッズクラブに比べて利用料が高く、特にきょうだい児で放課後児童クラブを利用する家庭などでは経済的な負担が多いという声を聞いています。
　そこで、市長にきょうだい児を含めた減免制度の拡充に向けた検討状況について伺います。
　本市では24時間365日救急患者を受け入れる二次救急拠点病院を整備していますが、耳鼻咽喉科の夜間休日の救急患者については夜間急病センターなどの一次救急医療機関が対応しているものの、軽度であっても急変すると死にまで至ってしまう急性喉頭蓋炎など入院が必要な耳鼻咽喉科疾患については二次救急医療機関の確実な輪番制の受入れ体制が整備されておらず、横浜市医師会の耳鼻咽喉科の先生方からは、二次救急体制が整備されていない状況下では一次救急を行うことは危険でできないとの悲鳴の声が上がっています。
　そこで、耳鼻咽喉科の夜間休日の二次救急医療体制を一層強化すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　10月１日から31日まで、今年もピンクリボンライトアップが始まります。女性はそれぞれの年代に抱える問題も異なり、女性特有の健康課題は様々なものでありますが、幅広い年代に関わる健康課題として子宮頸がんがあります。子宮頸がんのほとんどはヒトパピローマウイルス、略称ＨＰＶの持続的な感染が原因と言われております。従来から20代以上の方に対して細胞診検査が行われていましたが、国の指針が改定され30歳から60歳の方については自治体がウイルス感染の有無を調べるＨＰＶ検査単独法も選べるようになりました。横浜市では今年度中には新たなＨＰＶ検査単独法を導入すると聞いていますが、ウイルスへの感染が確認されなかった方については、国の推奨する検診間隔が５年に一回であるため、従来の２年に一回からの検診の間隔が延びることで医療機関への受診機会が減少し、子宮頸がん以外の女性特有の疾病の発見が遅れるのではないかと横浜市医師会の産婦人科の先生方からも不安の声が上がっています。
　疾患を早期発見し、生涯女性が健康で豊かな生活をしていくためには、医療機関だけではなく女性の健康に関わる様々な関係機関、団体、行政等の社会全体が一体となってそれぞれの年代ごとに対応したきめ細かな女性の健康支援を総合的に取り組むべきと考えます。少子化に関する対応は不妊治療の健康保険適用によってかなり前進していますが、その不妊症の大きな原因の一つに子宮内膜症という病気があり、生理が原因で生理痛のある若者の半数以上が子宮内膜症と言われています。生理痛は単に学業や就労に影響するだけではなく、不妊症ひいては人口減につながる看過できない疾患です。女性に対する総合的健康支援は、女の子の生理が始まったときから開始の必要があります。
　そこで、女性の総合的健康推進対策における今後の方向性について市長に伺います。
　次に、本市西部地域における交通ネットワークの構築について。
　さきの第１回市会定例会において旧上瀬谷通信施設地区における郊外部の新たな活性化拠点の形成に合わせて次世代技術を活用したバスによる新たな交通を将来に向けて整備することが示されました。私としては、環状４号線を活用して大量輸送が可能な地下鉄を整備するぐらいの気持ちを持って取り組んでいただけると思って考えていましたが、将来にわたる本市西部地域の発展を見据え、しっかりとした交通を整備していくべきと考えます。
　そこで、新たな交通は周辺の駅や地域を結ぶ公共交通として整備していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　14年前の東日本大震災で被災し本市に避難してきた児童がいじめに遭う出来事がありました。先日、被害者のお母様、実はそのとき担当した弁護士の方を通しまして、今問題になっている一連のいじめの問題についてそのお母様からのお手紙を受け取りましたので一部読ませていただきます。
　市教委には私たちの思いは全く伝わらなかった。当時奮闘したことが全て無意味でした。自死を選択してしまった子、苦しかったよね、ごめんなさい。親御さんにも私たちの行動が全く足りてなくて申し訳ありません。謝罪の言葉しか出てきません。言い訳になってしまいますが、いじめは絶対なくならない。学校側には問題が起きたら速やかに報告協力を要請できる状況をつくり、教育委員会が率先して介入し専門家などにも協力してもらい解決に向けて対応する。事が判明してからが重要なのでいろいろ提言し改革をしました。一定の基準をつくってもそれぞれ状況が違うので柔軟に対応する。自死をする子をなくしていくために真剣に取り組みました。なぜなら、生きているほうが苦しくても自分らしくいられる場所、環境があれば、日々死にたいという感情があっても最悪の結果にならないと思ったからです。何より親御さんも、生きてさえいれば家族の中だけでも笑ってくれていたら、それだけでいいのです。
　一部省略します。市に対しては怒りしかありません。当時一丸となって話合い、いろいろ改革したのは何だったのでしょう。子供たちの未来のために必死になりましたよね。横浜市にいる子供たちは職員の皆様の子供なんだと思って真剣に向き合ってください。自身の子供が被害者になったら平常心ではいられないですよね。いじめやトラブルで親に話せず苦しみながら頑張っている子、家庭環境などの悩みで大人に相談できない子、たくさんいるでしょう。どうかその状況から一度逃げてください。助けてくれる大人は絶対にいます。以上です。
　私自身も息子たちが横浜市立の学校でお世話になり、ＰＴＡ活動を通じて多くのすばらしい先生方にも出会ってまいりました。息子の同級生も何人か横浜市の先生となり教育現場で活躍していますので、これからも応援したい気持ちで読み上げさせていただきました。
　そこで、お母様の手紙を拝読しての命を支える社会の実現に向けた取組について市長の見解を伺います。
　先日、三菱重工業がみなとみらいにある本社機能を都内に集約するという新聞報道があり、かなりの激震が走りました。近年、みなとみらい21地区は大型オフィスビルの新築も相次ぎ、空室率が高い水準にあると伺っています。みなとみらい本町小学校の延長の期間も決まっている中ではありますが、その課題も含めたみなとみらいまちづくりを考えていく必要があると思いますが、そこで、みなとみらいのオフィスビルに新たな企業の誘致をさらに進めていく必要があると考えますが、市長の見解を伺います。
　みなとみらい21地区ではインフラが計画的に整備されたまちづくりが行われてきましたが、その一方で私の地元金沢区の工業団地には工業用水が整備されておりません。工業用水は製造業の工場における冷却用水や洗浄用水などに使用され、団地内の企業は工業用水と比較して料金が10倍の値段の上水道を利用することを余儀なくされており、企業の経営を圧迫しているとの声が上がっています。工業用水の利用だけでなく、都市ガスの整備や特別高圧電力の引込み整備なども課題があるということをいただいており、そこで、企業誘致を行うために市内全域での充実したインフラ整備が重要であると考えますが、市長の見解を伺います。
　先日、日本インバウンド連合会の中村好明理事長にお声をかけていただき、元町在住の稲葉みちよデザイナーとともに一緒にパネラーとして横浜のまちづくりについて意見交換を行いました。その際に、横浜の30年、50年後の未来像が見えないとの御指摘をいただきました。川崎市の扇島地区では、川崎市長のリーダーシップの下、ＪＦＥスチールの製造所の高炉休止に伴う大規模な土地利用転換が予定されており、その跡地利用に向けた検討を国や自治体と企業が連携して進めていると聞いています。本市においても産業構造の転換に伴う企業の移転や集約などが進み、臨海部に限らず大規模な土地が遊休地化していく課題があります。一例ですが、横浜市立大学の建て替えに関しても二転三転しており、市長のリーダーシップのなさを疑っております。市大建て替えに関しては、50年後、100年後の未来を見据えた建て替えだと聞いており、高速鉄道が中華街まで延伸していますから、本牧や根岸の臨海部までの広い範囲でのまちづくりの検討、GREEN×EXPO 2027の跡地に関しても、どうぞ地元の議員の方たちの意見を聞き、緑区方面への地下鉄の延伸などの検討も含めた広範囲での、また、インナーハーバーの課題など、国や企業や地元の方々と協議するなど長期的なまちづくりを継続して構築していくべきではないかと思います。
　そこで、将来を見据えたさらなる経済活性化に向けた企業誘致とまちづくりとの取組について市長に伺います。
　さて、いろいろ質問させていただきました。本日、傍聴に子育て支援をしている団体の方等にいろいろ来ていただいております。そんな中、今年の夏、暑い中お祭り等に参加いたしました。その中で市長の子育て政策に関して評価する声、残念ですけれども、私は一つも聞くことができませんでした。これが本当に非常に残念でなりません。そして市長の政策の中から、この横浜に住む我々市民、議員、また働く職員、学校で働いている先生方やスタッフの方々への愛をみじんも感じることができません。山中市長、動機善なりや、私心なかりしかでよろしくお願いします。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　高橋議員の御質問にお答えいたします。
　職員人事と増加する若手職員の退職について御質問をいただきました。
　まず１点目の今回の人事異動における区役所への配置の考え方についてですが、責任職の異動に当たりましては、定年や退職、昇進を除けば、本人の意向、適性をより一層踏まえつつ地域と寄り添って課題解決に取り組むことができる区役所づくりを目指すため、現場に重点を置いた配置を行っております。そうした考えに基づいて即戦力として現場経験豊富な人材や、あるいは局での経験を現場で生かすことができる人材を積極的に配置するようにいたしました。なお、災害時に迅速な初動体制を確保する観点にも留意をして配置をしております。
　若手職員の退職者が増加している状況についてでありますが、昨今、横浜市のみならず国や他の自治体においても若手職員の退職者が増加している状況にございます。８月に公表された国の人事院勧告におきましてもその点について指摘をされており、その要因として、国の人事院勧告ですけれども、今の若い世代の方々がより柔軟な働き方や将来的な転職を視野に入職しているので離職率が高い、退職率が高いというような指摘をされています。民間企業で離職率がどれぐらいかと思って調べてみたのですが、若手の方の採用から３年以内の離職率が本市で五、六％ぐらいという数字なのですが、民間企業ですと25％ぐらいに達しています。ですので、民間企業もそうですし、国家公務員の方々、それから地方公務員の方々、若手の方々のよりキャリア意識が変わってきているというふうな印象も持ってきております。本市におきましても若手の職員が意欲を持って活躍できるようさらなる取組を進めていく必要があると考えております。
　職員の人材育成の考え方についてでありますが、今年３月に改定した人材育成ビジョンに基づきまして全ての職員が意欲と能力を発揮して能力開発やキャリアの形成に取り組めるよう、ステップアップを後押しする取組を新たに進めております。こうした取組を通じて本市で活躍し続けたいと若手の方々に思っていただけるよう若手職員の一人一人の成長実感を高めていきたいと考えております。
　避難所に指定されている体育館の空調設備について御質問をいただきました。
　避難場所への訪問についてでありますが、避難場所となる小学校や中学校の体育館には幾度も訪れておりますので、天候、季節によって避難場所の環境が厳しくなるということは理解しております。なお、今回開設された避難場所には足を運んでおりません。
　避難所に指定されている体育館の空調設置の今後の進め方についてでありますが、学校の体育館は教育施設としての機能のほか、議員がおっしゃるとおり災害等の発生時には避難所としての必要な機能が求められると思います。そのため空調設備の早期の整備は必要不可欠、待ったなしであるというふうに考えています。今年１月の能登半島地震を受けまして新たな地震防災戦略の検討を今行っておりますが、その中で体育館空調の設置の加速化についても検討していきます。
　災害対策としての地籍調査の推進について御質問をいただきました。
　防災の観点から地籍調査を進めるべきとのことですが、地籍調査は国土調査法に基づいて、国の十箇年計画により防災に重点を置いて国、県、市が連携をして調査を行っているものであります。本市では市民の財産に甚大な影響を及ぼすおそれがある津波浸水想定区域に着目をいたしまして、臨海部を優先し調査を進めております。今後も災害に強いまちづくりに貢献ができるよう地籍調査を着実に進めてまいりたいと思います。
　中途障害者地域活動センターへのさらなる支援について御質問をいただきました。
　さらなる支援や活動の周知をしていくべきとのことですが、安定した運営につながるよう今後も社会情勢を見極めながら必要な支援策を検討してまいります。センターは中途障害者に特化して社会参加に向けた支援を行う唯一の施設であります。必要な方の確実な利用につながりますよう、センターと協働して市民、医療、介護関係者の皆様に特徴や活動を幅広く伝えてまいります。
　放課後児童クラブへの支援について御質問をいただきました。
　今後のクラブでの昼食提供でありますが、今回のモデル実施におきましては、学童に通い対象となったお子さんの45％に当たる２万2000人が利用登録をされております。このモデル実施を通じまして、仕事や育児に忙しい保護者の皆様のゆとりにつながったと考えています。今後はさらに市民の皆様のお声を聞くために保護者やお子様、そしてクラブへのアンケートも必要だと思いますし、また、昼食提供事業者へのヒアリングを実施して課題を把握し分析し抽出して、さらなる改善に努めていかなければならないと考えております。
　きょうだい児を含めた利用料の減免拡充に向けた検討状況でありますが、放課後児童クラブの利用料については、国に減免制度がないことから、これまでも本市で減免を実施することで保護者の方の負担軽減を図ってまいりました。一方で本市が昨年度実施した調査では、利用料を高いと感じている世帯は全体で56％でありましたが、兄弟で利用している世帯では64％であり、また、世帯年収が1000万円未満の世帯でも同じく64％で、子供の人数、あるいは世帯年収などによってこの高いと感じている割合が上がっている、すなわち負担感が大きいという実情が見てとれました。今後、経済的なゆとりの創出に向けまして対応策を検討してまいります。
　次に、耳鼻咽喉科の二次救急医療体制の強化について御質問をいただきました。
　耳鼻咽喉科の二次救急医療体制についてですが、現在、鼻からの出血などによる二次救急患者は市内22か所の二次救急の拠点病院が中心となり受け入れてくださっています。また、急性喉頭蓋炎など命に関わる重篤な症状の場合は９か所の救命救急センターで確実に受入れをしております。症状に応じて二次救急、三次救急での受入れが確実に進みますよう改めて徹底を行い、耳鼻咽喉科全体での受入れ体制の強化を図ってまいります。
　女性の総合的健康推進対策について御質問をいただきました。
　今後の方向性ですが、本市の総合的な健康づくりの計画である第３期健康横浜２１におきましては、女性の健康寿命のさらなる延伸を目指し、骨粗鬆症や乳がんなど女性特有の健康課題の解決に向けた取組に力を入れております。医療機関、学校現場、行政などの関係諸機関が連携をし、思春期から妊娠、出産期、そして更年期、高齢期に至るまで途切れなく女性の健康支援にしっかりと取り組んでまいります。
　本市西部地域における交通ネットワークの構築について御質問をいただきました。
　新たな交通は周辺の駅や地域を結ぶ公共交通として整備をすべきとのことですが、新たな交通の導入によって、本市の西部地域における交通空白地域の解消や鉄道路線間をつなぐ公共交通ネットワークの構築を目指してまいります。また、バスによる輸送システムを採用することで柔軟な路線の設定が可能になるメリットを最大限生かしまして、子育て世代から高齢者まで誰もが移動しやすいまちの実現に向けて取り組んでまいります。
　命を支える社会の実現について御質問をいただきました。
　実現に向けた取組でありますが、議員に御紹介いただいたお手紙を拝聴して、一人一人の子供の命を必ず守り抜かなければならない、そういう強い意識を改めて持ちましたし、また、その意識を社会全体で共有していくことの大切さを改めて実感いたしました。第２期自殺対策計画におきましては、子供の自殺対策を重点施策と位置づけております。ゲートキーパーの養成やインターネットを活用した相談支援を充実させてまいります。今後も全庁が一丸となって総合的な自殺対策に取り組み、命を支える社会の実現を目指してまいります。
　50年先を見据えた経済の活性化とまちづくりについて御質問をいただきました。
　みなとみらい21地域へ企業誘致を進めていく必要があるとのことですが、これまでの企業誘致活動によって、みなとみらい21ではグローバル企業からスタートアップに至るまで多種多様な企業の集積が図られてきております。その結果としてそれらが横浜の経済基盤を支え都市の活性化を担う重要な地域となっております。今年度はモビリティー、半導体、次世代エネルギーなど成長分野への投資を呼び込めますよう企業立地促進条例をそういった観点で一層充実させました。今後もこれまでに蓄積した強みを生かし様々な支援制度を組み合わせて企業誘致に積極的に取り組んでまいります。
　企業誘致のためのインフラ整備が重要とのことですが、企業が立地を決める要因としては、電気、ガス、水道といった産業インフラの整備状況に加えまして、国内外からの優れたアクセスや豊富な人材、ポテンシャルがあるか、あるいは助成金などの行政による支援制度がどのくらいあるか、そういった観点が重要であると認識しております。市内への進出を御希望する企業のニーズを的確に捉えて行政の持つ情報をつなげ、立地に適した候補地を提案していくことで今後も積極的な企業誘致を進めてまいります。
　企業誘致とまちづくりの取組についてですが、現在改定中の都市計画マスタープランでは、研究開発から生産、消費までの力強い経済サイクルが生み出されるまちの実現を掲げていきます。次世代エネルギー等の新たな成長産業の拠点の形成、グローバル企業の集積、先端技術の研究開発を促進する基盤整備、オープンイノベーションの場と機会の創出など経済活性化に向けたまちづくりを重層的に展開してまいります。
　以上、高橋議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長より答弁を差し上げます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、会議時間の延長をいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　市立学校用務員業務の民間委託の推進について御質問をいただきました。
　拡充を念頭とした本格実施の検討についてですが、令和５年度から３年間の試行実施の中で、学校用務員などの意見や委託校の教職員に対するアンケートによりまして現場の意見を聴取することに加えて、委託による費用対効果、あるいは本格実施に移行する場合の課題などについて検証を今行っております。その結果もしっかり踏まえ拡充や本格実施について総合的に判断をしてまいります。
　教育データの活用と不登校児童生徒支援の取組について御質問をいただきました。
　教育データの活用には大学や企業と連携すべきとのことですが、６月から運用を開始いたしました学習ダッシュボード横浜St☆dyNaviによりまして26万人の児童生徒の学習や健康観察などのビッグデータの蓄積が少しずつ進んでおります。このデータを横浜市立大学などの大学、ＩＣＴ企業等と連携をして分析、研究をいたします仕組み、横浜教育データサイエンス・ラボを立ち上げ、教職員や子供たちにとって有効な教育データの提供に取り組んでまいります。
　不登校支援に民間の力を生かすべきとのことですが、教育委員会では、民間教育機関等で組織をします横浜子ども支援協議会と連携をし、各団体の実施する多様な支援について情報共有を行っているほか、業務委託や人事交流を通じまして民間と連携した支援を行っております。今後も一人一人に合った支援につながるよう、子供や保護者への情報提供、居場所やＩＣＴを活用した相談支援等、民間のノウハウを生かした取組を進めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　次に、こがゆ康弘君。
　　　　　〔こがゆ康弘君登壇、拍手〕

◆（こがゆ康弘君）　民主フォーラムのこがゆ康弘です。会派を代表し、順次質問してまいります。
　まず、上瀬谷地区の新たな交通基盤整備について伺います。
　当該地区では今年２月に新たなインターチェンジと新たな交通の２つの計画が打ち出され、2030年代前半の供用開始に向けて各種手続が進められています。このうち新たなインターチェンジは東名高速道路に直結するフルスペックのインターチェンジとして計画をされており、大規模なインフラ整備事業となるわけですが、検討過程において市民に計画を広く開示し、多くの意見を取り入れる機会はいまだ設けられておりません。しかし、多額の公費を投入する以上、決まったからやりますではなく、その必要性や検討プロセスの透明性を確保することが重要と考えます。
　そこで、これまでの事業方針の決定プロセスについて伺います。
　この新たなインターチェンジは公園・防災地区に整備予定の広域防災拠点の機能強化が主な整備目的とのことですが、大規模災害の被害想定や物資、車両の輸送量など検討途中な部分も多く、既存の横浜町田インターから搬入できない理由なども明確ではありません。そこで、改めて新たなインターチェンジが広域防災拠点に必要な理由について伺います。
　一方、施設全体の整備費は360億円に上ります。広域防災拠点は重要ですが、いざというときのためだけにフルスペックのインターチェンジが必要でしょうか。整備目的には日常交通の利便性向上も含まれていますが、逆に周辺の道路混雑を助長する心配もあります。今後、市民の理解を得ていくためには、現在実証実験が進んでいる高速道路上での後続車無人隊列走行などの新しい技術を活用し、今後見込まれる効率的な運行システムの拠点づくりを主な整備目的とすべきではないでしょうか。
　そこで、新たなインターチェンジは新技術の導入を前提として計画をされているのか、伺います。
　全国に３か所と想定される次世代型の基幹物流拠点の一つが上瀬谷の物流地区に誘致され、そのためのインターチェンジが必要であるという明確な整備目的を示すべきではないでしょうか。今後は本事業のメリット、デメリットなどを市民に十分説明し、理解と納得の上で事業を進めていただくことを要望します。
　続いて、新たな交通について伺います。
　本計画は、テーマパーク誘致後の多くの来街者の輸送を支えるために瀬谷駅から上瀬谷地区までバス専用道を整備するものであり、こちらも多額の公費が投入されます。そのため整備内容や目的などについてしっかりと議論する必要があると考えます。
　そこでまず、この計画に次世代技術を活用したバスによる新たな輸送システムを採用した理由について伺います。
　新たな交通の導入に当たっては、過去に株式会社横浜シーサイドラインへ事業参画検討の依頼をしたものの、テーマパークの事業主体や具体的な事業内容が未定であったため事業の参画に至らなかった経緯があります。一方で、今回新たな輸送システムが示されたということは、テーマパークや周辺の土地利用の内容にも進捗があったものと推察します。
　そこで、テーマパークを含めた観光・賑わい地区の検討状況について伺います。
　トンネル工事などには多額の費用を要することから、テーマパーク事業者やバス事業者との協議に加え国費の導入なども含め多角的に検討し、本市負担額の抑制に一層努める必要があると考えます。そこで、トンネル等の整備費用を含めた全体事業費の負担の考え方について伺います。
　横浜市はこれから人口減少、高齢化が進み、市税収入の減少や社会保障経費の増加が見込まれています。今後の新たなインフラ計画は財政状況や経済波及効果などもしっかりと見据えた上で真に必要な事業に集中すべきです。今回の２つの整備計画に関しても事業内容や費用負担、リスクヘッジ策などの検討状況を市会や市民にしっかりと伝え、議論を尽くすことを要望します。
　次に、敬老特別乗車証に関する分析結果と新たな制度構築について伺います。
　敬老パス制度については、５月の常任委員会においてＩＣ化後のデータ分析結果が報告をされました。この報告書には、過去に敬老パスを５年間保有した方は、保有していない方と比較してその後の５年間で要介護認定を受けることが10％程度少ない傾向が見られるとしており、その結果新たな検討の視点として、より多くの方に御利用いただけるよう利用者負担について検討すると記載されています。しかし、敬老パスの保有の有無だけが要介護認定に影響を与えているわけではありません。個人の健康志向や持病の有無、家計の状況、就業等による定期的な外出機会の有無など様々な要因が考えられます。すなわち、こうした他の要因についてもしっかりとデータを取り、１年分ではなくて複数年の乗車データと照らし合わせて要介護認定への影響の度合いを分析することが必要です。
　そこで、必要なデータの収集が不十分な状況でなぜこのタイミングで敬老パスの介護予防効果を示したのか、伺います。
　報告によれば、敬老パスの保有の有無と要介護認定有無のオッズ比は0.907となっており、この数値を見れば確かに要介護認定を受ける人が少ないという傾向があることは分かります。しかし、オッズ比というのは定性的な評価にすぎません。つまり、0.9だから10％少ないという評価はできません。にもかかわらず、報告では10％程度少ないとあたかも定量的に正しい結果であるように記載をされており、これでは正確性に欠けます。
　そこで、オッズ比を用いたにもかかわらず定量的な評価で正確性に欠ける結果を提示した理由について伺います。
　この分析をもって敬老パスの75歳以上無償化の根拠としたいとの意図は分かります。しかしそれならば、今後得られるデータを用いて前向き研究を行い、適切な調整因子を含めてリスク比による定量的な分析を行い、その上で正確な評価を行うべきです。しかし、この報告以降、既に制度変更に向けた検討が進んでいるとのことです。
　そこで、利用者負担の見直しの方向性について伺います。
　また、敬老パスの地域交通への適用についても検討するとのことですが、敬老パスは高齢者の外出支援策です。一方、地域交通は交通不便地域解消のためのもの、若い人も全ての世代が利用するものです。目的や効果が違います。また、地域交通の運行形態は定期路線型であったり、デマンド型であったり、使用する車両もバスやワゴン車、タクシー様々です。事業主体も異なります。こうした中で敬老パスを適用するのは相当高いハードルがあると考えます。
　そこで、敬老パスの地域交通への適用については慎重に議論すべきと考えますが、見解を伺います。
　敬老パスは既に130億円もの市費が投じられています。仮に75歳以上を無償化すると少なくとも15億円増加することになります。地域交通へ適用すればその利用分がさらに上乗せをされます。回数を見ても、75歳以上の方々の乗車回数は敬老パス全乗車回数の72％に当たります。この分が全て無償、ただになるわけです。世代間の不公平感あるいは地域間の不公平感はさらに増大するでしょう。こうした点を踏まえれば、まずは一旦立ち止まって今後の敬老パス制度全体の在り方について有識者を交えた検討を再度行うべきではないでしょうか。令和２年に出された在り方の答申もその前のアンケート調査もほとんど反映されていません。仙台市では利用者負担を増やす予定です。新たな制度を構築する前に必要なデータを収集し分析した上で持続可能な制度となるよう慎重に検討することを要望します。
　最後に、子育て支援施策の成果について伺います。
　世代間の不公平感の解消という点に関しては、高齢者と対となる若年世代、すなわち子育て支援施策に横浜市は特に注力しています。その結果、こども青少年局予算は10年前と比べて約1.6倍と大きく増加をしています。これらの施策の成果をはかる指標として横浜市中期計画2022～2025では、子育て環境が整っていることを理由に横浜に住み続けたいと考える子育て世帯等の割合というのを用いています。しかし、これはアンケート結果によるため個人の主観が入ったり、内容が抽象的という印象は否めません。
　そこで、横浜市中期計画2022～2025に掲げた子育て支援に係る政策指標、つまり住み続けたいと考える子育て世帯等の割合が増えることでどのような具体的成果につなげていきたいと考えるのか、見解を伺います。
　予算が1.6倍になっています。しかし、本市の出生数、合計特殊出生率、そしてゼロ歳から５歳までの子供の人口、これら具体的数値の全てが10年前に比べて減少し続けています。横浜市はデータを重視した政策形成、いわゆるＥＢＰＭを進めているわけですから、今後は子育て支援施策の効果をはかるための適切な指標、客観的な成果指標を設定し、その指標の状況を踏まえてより効果的な施策を実施していくことが重要と考えますが、見解を伺います。
　施策や事業を行うことが目的化してはいけません。５万円、９万円給付することが目的ではなくて、その成果として子供の数は増えているのか、そうでないなら何が原因なのか。もちろん一つの自治体の中でやれることは限られるかもしれません。しかし私は、今子育てしている世代への金銭的な支援だけではなくて、これから結婚したい、これから子供を持ちたいと思う若い世代が経済的にも時間的にも、そして気持ちの上でも余裕や安定を感じられることこそが少子化対策には欠かせないと考えています。そのためにはデータに基づく指標の設定と局横断的な施策を組み合わせて相乗効果を引き出す取組が必要です。全庁を挙げた成果指標の設定とその実現につながる取組を進めていただくことを要望して、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　こがゆ議員の御質問にお答えいたします。
　上瀬谷地区の新たな交通基盤整備について御質問をいただきました。
　新たなインターチェンジの事業方針についてでありますが、大規模災害時に広域防災拠点の機能を最大限に発揮させるとともに市内経済の活性化を目的に整備に向けた本格的な検討を進める方針を昨年度末に決定いたしました。今後は市民の皆様へ丁寧な説明を行いながら設計や費用負担を含めた事業計画の深度化や都市計画決定などの法定手続を行いまして事業着手を目指していきます。
　新たなインターチェンジが広域防災拠点に必要な理由ですが、広域防災拠点の機能を最大限に発揮させるため救援物資の輸送等の大動脈となる東名高速道路から直接アクセスできるインターチェンジを整備するものであります。当地区に本市初となる広域防災拠点並びにインターチェンジを整備することで大規模災害時に全国から集まる広域支援部隊や救援物資を速やかに受け入れられるとともに、その後の市内各所への円滑な物資の配送などを図ってまいります。
　新たなインターチェンジは新技術の導入を前提として計画しているのかとのことですが、新たなインターチェンジは、広域防災拠点の機能を最大限に発揮させるとともに市内の安定的な物流の確保により市民の暮らしや経済の活性化にもつなげるものです。そこで、災害時における救援物資輸送等の大型車両の円滑な通行に加えて、物流の運転手不足への対応や持続可能な輸送の実現に向けまして、高速道路で実証実験が進むレベル４の自動運転などに対応ができるよう設計を進めてまいります。
　次世代技術を活用したバスによる新たな輸送システムを採用した理由についてですが、瀬谷と上瀬谷間においてバス専用の道路を整備し、次世代技術である自動運転や隊列走行技術を導入した連節バスを運行することで昨今の運転手不足への対応を図るとともに効率的な運行を実現いたします。また、周辺道路とシームレスにつなげることによって本市西部地域における交通ネットワークを構築し、誰もが移動しやすいまちの実現に向けて取り組んでまいります。
　次に、観光・賑わい地区の検討状況でありますが、昨年９月、公募によって事業予定者を選定した後、本年３月には５社から構成される事業者グループが結成されて事業を具体化できる体制が整いました。現在はジャパンコンテンツ並びに最先端テクノロジーを活用するといったコンセプトの次世代型テーマパークを核に多くの集客が見込める施設となるよう精力的に検討が進められているものと承知しております。
　トンネル等の整備費用を含めた全体事業費の負担の考え方ですが、新たな交通は本市西部地域の交通空白地域を解消して、誰もが移動しやすく持続可能な地域交通体系を構築するものであります。公共性の高い事業であるため本市が主体となりインフラ整備を行いますが、国費等の導入によって市費負担が極力少なくなるよう調整をいたします。また、バスの運行は民間負担を前提に事業者を選定してまいります。
　次に、敬老特別乗車証について御質問をいただきました。
　敬老パスの介護予防効果を示した理由でありますが、まずはこれまでに収集した敬老パス交付者データ及び従前からの介護保険データなどによって得られた予防効果の傾向をお示ししたものであります。なお、利用可能なデータの範囲内で統計学的に調整した結果だというふうに所管部局からは聞いております。
　また、オッズ比を用いて評価を提示した理由でありますが、オッズ比は発生頻度が少ない場合にはリスク比により近似ができるという特徴がございます。リスク比を用いるべきだとのことですが、オッズ比がリスク比とほぼ同じですので、そのリスク比が0.9掛けとなる、したがって、0.9掛けですので10％減といった科学的な表記をしたと所管局から説明を受けています。経年的なデータも含めて引き続き検討を進めていきたいと考えております。
　利用者負担の見直しの方向性でありますが、ＩＣカード化で得られたデータ等を分析し、敬老パスの交付率や利用回数に地域的な偏在があることが分かってまいりました。高齢者の皆様にもっと敬老パスを使っていただけるよう、課題は様々ございますが地域交通の充実を含めて検討を進めてまいります。
　敬老パスの地域交通への適用については慎重に議論すべきとのことですが、敬老パスは高齢者の社会参加を支援し福祉の増進を図ることを目的としているものでありますので、この趣旨にのっとって議論を進めてまいります。
　子育て支援施策の成果について御質問をいただきました。
　政策指標の実現による成果ですが、横浜市中期計画2022～2025の指標は妊娠、出産、子育てに係る経済的負担の軽減や地域における子育て支援の充実などを総合的に進めて、市民の皆様に横浜は子育て環境が整っていると実感していただきたいという思いで設定いたしました。子育て環境が整っていると感じられる方が増えることで市民満足度の向上や子育て世代の転入の増加にもつながると考えております。
　子育て支援施策の効果をはかる適切な指標を設定してより効果的な施策を実施すべきとのことですが、子育て支援施策の充実は、居住や交通など他の分野の取組とも相まって子育て世代の転入や定住の促進、また、出生数や子供の人口の増加等につながると考えております。現在特に出産や子育てに係る経済的、時間的負担感の軽減策など広く子育て世代に響く支援に力を入れており、新たな取組を含む施策の効果を図るためのより適切な指標については継続的に検討しなければならないと考えております。また、指標の進捗を把握し分析を行った上で施策の効果を高めることや新たな施策の展開につなげてまいります。
　以上、こがゆ議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　次に、大野トモイ君。
　　　　　〔大野トモイ君登壇、拍手〕

◆（大野トモイ君）　大野トモイです。私は、全ての人に居場所と出番ををキャッチフレーズに、最大多数の最大幸福を追求するだけではなく最小不幸にも着目する社会の実現を目指してこの仕事をしています。
　今年３月の予算特別委員会で私は、ブラック・ライブズ・マターと言っている人にオール・ライブズ・マターと応答することは人権上どう問題があるか、アファーマティブアクションは何のために行うのか市長に問い、私の期待を上回る答弁を得て大変心強く感じました。本市には年齢、性別にかかわらず困難を抱える方が様々にいらっしゃいますが、本日私は、女性と子供について質問します。
　まず、困難な問題を抱える女性への支援の拡充についてです。
　私のこの項目を見てある方が、差別になるから男性についても質問してとおっしゃいました。自らの優位性に無自覚であることは悲しさを超えて滑稽でさえあります。足を踏まれた人の痛みに思いをはせることのできる自分でいたいと私は思っています。だからこそ伺います。今年４月１日に施行された困難な問題を抱える女性への支援に関する法律が女性だけを支援の対象としている狙い、その本市における今日的意義をお答えください。
　本市が今年２月から行っている主に10代、20代の女性にアウトリーチする若年女性支援モデル事業は意義あるものですが、困難な問題を抱えているのは若い女性だけではありません。本市の女性の平均初婚年齢が30歳であるところ、本市の女性福祉相談への来所相談種別のうち68.3％と最も多いのは暴力など夫との関係性です。シングルマザーの貧困、就職氷河期世代、中でも単身女性の貧困、孤立や孤独は今もって深刻です。法の施行を受けてこういった方たちへのアウトリーチももっと行っていただきたいのですが、本年度予算で拡充されているのは若年女性を対象とするもののみです。
　法の趣旨を鑑み、若い女性に限らず中高年女性への支援も拡充すべきと考えるがどうか、伺います。
　法が市町村に策定を求める困難女性支援の基本計画を本市は第６次男女共同参画基本計画に包含することにしています。法は自治体に女性支援を行っている民間団体との協働を求めています。本市の困難女性支援基本計画の策定に際しては男女共同参画基本計画の審議会にとどまらず困難女性への支援を行っているより多くの民間団体から幅広く意見を聞くべきと考えるがどうか、伺います。
　困難女性支援法は、困難な問題を抱える女性を支援する法律の根拠法を売春をなすおそれのある女子の保護更生を目的とする売春防止法から脱却させ、女性の福祉の増進、女性の人権の尊重や養護、男女平等の実現といった基本理念を初めて明記した画期的で意義ある法律です。新たな理念の下さらなる施策が必要です。困難な問題を抱える女性への支援に対する市長の決意をお聞かせください。
　２点目は、いじめの解消についてです。
　先月22日、27日からの新学期を前に保護者と学校の連絡ツールすぐーるを利用して、横浜市内の学校に通う皆さんへというメッセージが発信されました。子供たちのＳＯＳをキャッチしようとするこの取組は意義あるものですが、残念なのは、子供にではなく保護者にメッセージが発信されたことです。子供へのメッセージは子供に直接届けるべきと考えるがどうか、伺います。
　今年３月の定例会で私は、いじめ重大事態への対応における学校や教育委員会の人権感覚と法令遵守意識の著しい欠如、中でもいじめ防止対策推進法の定義どおりにいじめが認知されていなかったことを厳しく指摘し改善を強く求め、当時の教育長から今後は法の定義どおりに認知する旨の答弁を得ました。今年４月から６月の対前年比いじめ認知件数が小学校で54％増、中学校で80％増となっているのは、教育長答弁どおり４月以降は法の定義どおりにいじめが認知されたものと理解しています。
　いじめ認知件数の増加に対する受け止め、増加に伴う専任教諭の負担増にどう対応していくか、お示しください。
　いじめは、学校という教育委員会が所管する場所で発生しているとはいえ子供に関することです。旭川市、松戸市、伊勢市、箕面市、熊本市のようにこども家庭庁の学校外、市長部局からのアプローチによるいじめ解消の仕組みづくりに向けた実証事業に参加している自治体もあります。そして本市こども・子育て基本条例第５条は、第１項、市はこども基本法の精神にのっとり子供に関する施策を総合的に推進する責務を有する、第３項、市は子供が学校教育、地域社会等における多様な活動に積極的に参加する機会が確保されるよう必要な環境の整備に努めると定めています。いじめにより子供の権利が、学ぶ権利、参加する権利、守られる権利、生きる権利が脅かされている、こどもの権利擁護課にもっとできることがあるはずです。当然ながら子供も市民です。市民の人権が脅かされている、市民局人権課にもっとできることがあるはずです。加害者側、学校でも家庭でもない第三の居場所が必要だ、地域子育て支援課にもっとできることがあるはずです。加害側の児童生徒に福祉的な視点からの支援が必要な場合もある、こども福祉保健部や各区のこども家庭支援課にもっとできることがあるはずです。そして、子供が自ら命を絶っている、自殺対策を所管する健康福祉局にもっとできることがあるはずです。そして市長には、条例のとおり子供に関するそういった施策を総合的に推進していただきたいのです。いじめ解消に向けては学校や教育委員会の対応だけでは限界があり、市長部局も主体的に取り組むよう求めます。市長の見解を求めます。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　大野議員の御質問にお答えいたします。
　困難な問題を抱える女性への支援の拡充について御質問をいただきました。
　法が女性だけを対象とする狙いと本市における今日的な意義ですが、この法律は、生活困窮、性暴力被害、家庭関係破綻など女性をめぐる課題が複雑化、多様化、複合化していることを背景とし、女性の福祉を増進し人権が尊重され女性が安心して自立し、また暮らせる社会の実現を図ることを目的に制定されました。コロナ禍も経て、本市においても法の趣旨を踏まえ困難な問題を抱える女性の支援のための施策を推進していく必要があると考えています。
　中高年の女性も支援すべきとのことですが、本市では各区役所において中高年の方を含むあらゆる年代の女性から家族関係や経済的課題など様々な相談をお受けする女性福祉相談を実施しております。今後も専門性を有する職員が法の趣旨を十分理解した上で関係部署や民間団体等と連携をし、相談者の年代や境遇、ニーズに応じてより一層きめ細かく支援をしてまいります。
　審議会にとどまらずより多くの民間団体から幅広く意見を聞くべきとのことですが、法では、民間の団体と協働して困難な問題を抱える女性の支援を行うことが期待されています。したがって、計画の策定に当たりましては、男女共同参画審議会からの答申に加えて、活動されている民間団体からも意見を伺う機会を設けます。
　困難な問題を抱える女性への支援に対する決意ですが、法の趣旨を踏まえて男女共同参画推進協会をはじめとする関係機関や民間団体との連携協働により困難な問題を抱える女性を包括的かつ継続的に支援し、安心して暮らし続けられる社会を目指します。
　いじめ問題について御質問をいただきました。
　市長部局も主体的に取り組むべきとのことですが、いじめ問題は市政全体としても大変重要な課題であると受け止めております。今回、再発防止策が様々示されておりますが、関係部局が連携をすることで初めて実現できる取組も多く、各区に設置を進めているこども家庭センターによる子供と家庭に寄り添った相談支援をはじめ様々な取組を総合的に進めてまいります。
　以上、大野議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁を差し上げます。

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　いじめ問題について御質問をいただきました。
　子供に直接メッセージを届けるべきとのことですが、御紹介をいただいたように今回は児童生徒が不安や悩みを感じやすい夏休み明けの前に早期の相談や見守りを促すダイレクトメッセージを各家庭に発信をいたしました。１人１台端末も定着をし持ち帰りも可能となってまいりましたので、これを活用して子供たちに直接メッセージを届ける取組も今後検討していきたいと思います。
　いじめの認知件数の増加に対する受け止めについてですが、今回起きたいじめの問題を全教職員が自分事として捉えられるよう事例に基づく研修を行ってまいりました。その研修を通じて、いじめをできるだけ早く察知するよう徹底したことが認知件数の増加につながったと考えております。
　認知件数の増加に伴う専任教諭の負担増への対応についてですが、今年４月に毎月学校が提出をするいじめの認知報告書の提出方法の見直しをし、専任教諭を含む教職員の負担軽減を図りました。今後構築を予定しているいじめの情報を一元的に管理できるシステムにおいて、現場の声を聞きながら使いやすいシステムとすることで専任教諭のさらなる負担軽減を図ってまいりたいと思います。
　以上、答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　大野君。
　　　　　〔大野トモイ君登壇〕

◆（大野トモイ君）　１分少し余りましたので再質問させていただきます。
　子供へのメッセージ、子供に直接届けるよう努めるという趣旨の御答弁をいただきましてほっといたしました。私はこれまで、こども基本法が求める子供の意見表明権、政策参加権、その裏返しとしての大人や学校側の説明義務、情報伝達義務について繰り返し取り上げてまいりました。本市こども・子育て基本条例第７条は、育ち学ぶ施設の関係者は子供がその意見及び提案を実現するために必要な環境の整備に努めるとともに、子供が主体的に考え、自ら課題を解決できる能力を身につけることができるよう必要な支援に努めると定めています。子供が何らかの事柄について意見を表明するとき、提案するとき、主体的に考え自ら課題を解決しようとするとき、子供はその事柄について広く深く正確に知っている必要があります。伝聞ではそれはかなわない、保護者に伝えるだけでは不十分なのです。そのための環境の整備、そして必要な支援をしていただきたい。子供に直接関係することは子供に直接伝えるべきと考えるがどうか、いま一度教育長に伺います。

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　御質問いただきました。
　子供のメッセージ等を、関係することは子供に直接伝えるべきということについての私の考えだと受け止めました。素直にお答えをさせていただきますけれども、子供に直接関係することを直接子供に伝えて子供自身が自分の意見や意思を示せる機会を与えることは大切だと思います。今回はすぐーるで保護者に発信をいたしましたけれども、実は内部でも議論を既にしておりまして、子供は様々な環境、心の状態にあることをよく考えて、言葉、伝える発信がどのように響くのか、どういうタイミングがいいのか。子供の場合はそのこともしっかり考えた上で発信をしていくことが必要であり、家庭、地域も含めた様々なルートから適宜状況を選んで伝えるように努めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　次に、関嵩史君。
　　　　　〔関嵩史君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れよ」と呼ぶ者あり〕

◆（関嵩史君）　無所属になりました関嵩史でございます。質問をしてまいります。
　私自身は見た目より心が大事だと思っているのですが、最近ではＳＮＳや海外ドラマの影響により、特に若年層の間でルッキズムや外見至上主義が拡大しています。確かにルッキズムの進行は一つの社会トレンドとして受け入れるべきであり、美容整形を選択する自由も尊重されるべきです。しかし、その自由の裏には無視できないリスクが潜んでいることを忘れてはなりません。例えば手術の失敗によって二度と回復できない傷を負う、時には命を落とすといった健康リスクが存在します。さらに、自由診療部分での高額な施術費用が大きな経済的負担となるリスクも見逃せません。インターネット広告に表示される低価格の手術に引き寄せられカウンセリングを受けた結果、強引な勧誘により高額な施術をローンで契約してしまうケースも報告されています。美容クリニック業界は他の医療機関と比べて商業性が極めて強く、利益至上主義に偏るクリニックも少なくありません。クライアントファーストの精神が欠如したケースも散見されます。こうした状況を踏まえ、若者が美容整形を選択する際には医療ミスや経済的負担のリスクを十分に理解した上で慎重に決断することが求められます。
　そこで、美容整形に関連するリスクについて義務教育の段階で教えることが必要だと私は思うのですが、教育長の見解を伺います。
　以上で質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　美容整形について御質問をいただきました。
　美容整形に関連するリスクについて義務教育の段階で教えることが必要とのことですが、現時点でインターネットを通じて子供たちが美容整形に関する情報に触れる機会は増えており、リスクが指摘される一面があることも承知しております。学校においては、様々な情報に惑わされるなど何らかの理由で悩んでいる子供がいれば子供の内面に寄り添い家庭と連携しながら対応することが大切だと考えます。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　以上で一般質問は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　本日の日程は終了いたしましたので、この際申し上げます。
　請願が８件提出されましたので、お手元に配付いたしました請願文書表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編407ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これをもって散会いたします。
　　　　　午後５時42分散会
　　　　　　市会議長　　　　鈴木太郎
　　　　　　市会副議長　　　福島直子
　　　　　　市会議員　　　　高橋のりみ
　　　　　　同　　　　　　　大岩真善和